<Trans audio_filename="MEVE_M22_026.mp3" xml:lang="español">
<Datos clave_texto=" MEVE_M22_026" tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="PRESEEA-MÉRIDA" ciudad="Mérida" pais="Venezuela"/>

<Grabacion resp_grab="Desiree Yrigay" lugar="casa del informante" duración="47'56s" fecha_grab="2009-11-01" sistema="WAV "/>
<Transcripcion resp_trans="Desiree Yrigay" fecha_trans="2010-01-01" numero_palabras="9098"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="no" fecha_rev="no"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="no" fecha_rev="no"/></Datos>

<Hablantes>
<Hablante id="hab1" nombre="MEVE_M22_026" código_hab="I" sexo="Mujer" grupo_edad="2" edad="40" nivel_edu="medio" estudios="bachillerato" profesión="estudiante" origen="Mérida" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Desiree Yrigay" código_hab="E1" sexo="mujer" grupo_edad="1" edad="23" nivel_edu="medio" estudios="idiomas" profesión="estudiante" origen="Mérida" papel="entrevistador"/>
<Hablante id="hab3" nombre="María Fernanda Fernández" código_hab="E2" sexo="mujer" grupo_edad="1" edad="21" nivel_edu="medio" estudios="letras" profesión="estudiante" origen="Mérida" papel="entrevistador"/>

<Relaciones rel_ent1_inf="desconocidos" rel_ent2_inf="desconocidos" rel_inf_aud1="no" rel_ent1_aud1="no" rel_ent2_aud1="no"/> 
</Hablantes> </Trans>


E1: <observación_complementaria="comienzo de fragmento oral de aproximadamente 10 minutos"/> Buenas noches nos encontramos con la señora B. / ella nos va a hablar un poco sobre la vida y las costumbres aquí en Mérida / señora B. ¿cómo fue su infancia?
I: bueno este / muy chévere fuimos e éramos siete hermanos / porque el último fue él que murió y<alargamiento/> mi mamá nos crio prácticamente sola a nosotros ocho y<alargamiento/> chévere ella trabajaba todo el día en la noche llegaba y nos traía de lo que<vacilación/> de lo que había<alargamiento/> ella trabajaba en un restauran y de lo que le daban allá ella nos llevaba mi hermana la mayor pues se encargaba de nosotros
E1: ¿Y qué solía hacer en su infancia?
I: jugar con mis otros hermanos <risas = "todos"/> los los <vacilación/> antes después de mí
E1: ajá
I: jugar con ellos éramos tres cuatro hembras y cuatro varones
E1: ah ok
I: jugaba con los más pequeños
E1: ¿y a dónde estudió?
I: en<alargamiento/> Santa Elena estudié la primaria / en<alargamiento/> la secundaria la hice en el Gonzalo Picón en Santa Mónica / y<alargamiento/> el quinto año lo saqué<alargamiento/> en libre escolaridad
E1: ¿y no estudió en la universidad?
I: no llegué a la universidad
E1: ah ok ¿y qué hacía cuando era adolescente qué acostumbraba hacer?
I: eh<alargamiento/> hice curso de mecanografía ajá <ruido="chasquido boca"/> este<alargamiento/> eh ¿cómo se llama eso? manualidades muchas manu<palabra_cortada> siempre hice manualidades de hecho todavía las hago
E1: ¿y qué hace?
I: siempre eh<alargamiento/> ropa ropa interior<alargamiento/> eh cerá<alargamiento/>mica sandalias todo lo que salga lo que hecho peluquería<alargamiento/> <risas = "E1"> todo de verdad que he hecho muchos cursos eh primeros auxilios
E1: mmm que bien
I: cursos que salen yo siempre cocina en todo me he metido un poquito de todo no me quedo <risas = "todos"/>
E1: que bien / ahora hablando un poco de las costumbres ¿qué suele hacer usted en diciembre en semana santa con su familia?
I: <tiempo = "01:57"/> muy tradicional / muy tradicional eh en semana santa que si los siete pla<alargamiento/>tos nos reunimos toda la fami<alargamiento/>lia en diciembre igualito el intercam<alargamiento/>bio las halla<alargamiento/>cas el pernil<alargamiento/> todo bueno como me lo enseñó mi mamá así se lo he pasado a mis hijos
E1: ¿y cómo hacen las hallacas?
I: co<palabra_cortada/> eh<alargamiento/> bueno yo preparo todo picadito el guiso todo picadito eh no lo acostumbro a adornarla sino que todo lo pico y solamente les coloco la alcaparra la aceituna
E1: ¿el guiso lo hace crudo o cocido?
I: ajá / crudo y un día antes las hago y luego al otro día hago las hallacas y las cocino / antes las acostumbraba hacerlas el 24 ahora ya no las hago mucho antes porque da mucho trabajo <risas = "todos"/> bastante
E1: ¿y en los carnavales qué hace?
I: y en los carnavales / bueno antes cuando los chicos estaban pequeños jugábamos aquí afuera en el patio / jugaba mucho carnaval con ellos ahora ya no / bueno casi ni salimos porque eso ya cambió muchísimo pues ya no hay nada que hacer por allá
E1: y cuénteme ¿tiene hijos?
I: tengo dos / uno de 26 y la ni<palabra_cortada/> la chica de 24 la niña <risas = "todos"/> la chica
E1 ¿y qué nos podría decir de ellos?
I: bueno Dios me ha premiado tengo dos hijos maravillosos / no nos han dado nada que hacer mi hija si se graduó es TSU <siglas=[teseú]> TSU </siglas><observación_complementaria="Técnico Superior Universitario"/> en educación inicial el varón luche mucho para que estudiara pero tres veces se metió y las tres veces se salió hizo tres años de contaduría y bueno pues hasta ahorita me dice que sí va a hacerlo pero bueno ya tiene familia y ya como que se le va hacer más difícil creo que la esperanza es la última que se pierde a lo mejor lo hace
E1: ajá
I: sí
E1: este<alargamiento/>
E2. hace rato dijo que las ferias aquí en Mérida habían cambiado ¿qué ha cambiado? ¿cómo era eso antes?
I: <tiempo = "03:53"/> ujum cuando yo estaba joven me iba con mis hermanas con mis amigos de de <vacilación/> del barrio donde yo vivía y nos íbamos a los templetes este no era así tan tan inseguro como es ahora no de cualquier ma<palabra_cortada/> manera se forma un zaperoco no este íbamos hasta amanecíamos las reinas iban todas las / se hacían en las en el viaducto hacían los templetes y las reinas iban a todas partes donde se celebraba cualquier cosa y no sé era como más distinto ahora no
E1: ¿y el desfile?
I: el desfile bueno casi siempre lo mismo a veces más malo <risas = "todos"/> ya no me gusta ir ya tengo muchos años que no voy
E2: ¿y asistía a las corridas?
I: ajá bastante con mi mamá mis hermanos siempre íbamos después que me casé a mi esposo no le gusta y nunca me quiso llevar me llevó hace como 4 años y eso era ruegos <risas = "todos"/>
E2: ¿y cómo eran antes esas corridas?
I: buení<alargamiento/>simas
E2: sí
I: buenas buenas hace 4 años fui y no pareció pues porque ya había perdido aquella verdad aquella secuencia y no pareció tan buena no a lo mejor ese día no estuvo buena no de repente estuvieron buenas otro día
E2: ¿y qué recuerda de Mérida de la Mérida de antes?
I: de la Mérida de antes bueno la tranquilidad que había / porque el tráfico no era como claro se supone que ha crecido la ciudad debe ser este yo salía con mi abuelita mucho / ella me sacaba mucho / y siempre paraba un carrito taxi no sé antes no habían buses sino carritos y salíamos por todo eso eh<alargamiento/> siempre con mi papá <ruido="ladrido perro"> nos íbamos a los ríos mi papá siempre nos llevaba a los ríos que ahora no se puede hacer porque no hay ningún río bueno tampoco
E2: ¿qué ríos visitaba?
I: el río chama este<alargamiento/> la pedregosa eh<alargamiento/> abajo en<alargamiento/> las González y
E2: ¿y la gente se bañaba ahí?
I: y en la hechicera uy<alargamiento/> en la hechicera imagínate nosotros casi que éramos los domingos puro paseo puro río
E2: ¿y cómo era el clima de Mérida?
I: <tiempo = "05:57"/> espectacular <risas = "E1"/> mucho mucho el calor que hace ahora es / a veces hay días que está pero antes no uy era el clima exquisito muy sabroso bueno de hecho uno usaba bastantes sweaters y eso
E2: sí
I: uju dígame en diciembre en diciembre era bastante bastante frío
E2: ¿y qué recuerda de las calles la cómo era la población antes las estructuras era diferente cómo es ahora?
I: diferente claro porque no había tanto edificio <ruido="ladrido perro"/> cómo hay ahora tanto centro comercial sí / este<alargamiento/> las casitas bueno ha crecido bastante de verdad la ciudad bastante
E2: ¿y la inseguridad? <ruido="ladrido perro"/> <risas = todos"/>
I: bastante bueno a Dios gracias a nosotros no nos ha tocado no todavía no una sola ve que nos robaron en los próceres en una buseta pero bueno no pasó de ahí no pasó a mayor pero hay otra gente que si a personas que le ha tocado más fuerte
E2: ¿ha sido testigo de algún robo o algo así?
I: en la buseta esa <risas = "E2"/> que iba que nos robaron a nosotros y robaron a to<alargamiento/>dos ahí
E2: sí
I: sí
E2 ¿cómo fue o sea cuál es la táctica?
I: ah<alargamiento/> esta<palabra_cortada> bueno ese no<vacilación/> ese domingo nos fuimos a misa mi hija y yo / y después íbamos a comer arroz chino / pero cuando íbamos en la buseta de repente nosotras nos montamos casi atrás y yo tenía un celular nuevo y ella me estaba enseñando y de repente dijo este<alargamiento> mi esposo me llamó y me dijo <cita> para que me llama <cita/> no no fue que se me marcó solo ok lo apagué me metí el celular y en eso de repente escuchamos <cita> toda la parte de atrás para adelante <observación_complementaria="[palánte]"/> uno atrás y uno adelante
E2: a<alargamiento/>
I: nosotras uy Dios mío y empezaron a recoger de atrás para adelante él que tenía el arma estaba adelante a todos a todos entonces claro ya mi hija se había metido el de ella era más caro el celular y se lo había metido así entre las piernas y ella sacó la plata que llevábamos y se la dio al muchacho y yo un anillo solo que tenía de oro y se lo di era finitico<énfasis> todo<énfasis/> alguien tenía que darle de todo y las que no le dieran les quitó las carteras a forzadas me dan las carteras se llevaron todas esas carteras
E1: ¿y el teléfono no se llevaron?
I: <tiempo = "08:00"/> no a ella no
E1: ¿a usted sí?
I: no a mí tampoco porque ya yo me lo había metido en el bolsillo <risas = "E2"/> pero como pu<palabra_cortada/> el tipo pasaba y ponía la mano y yo nada más que hice el anillo así porque ese era el que tenía en la mano
E1: claro
I: y se lo puse en la mano y mi hija le puso los reales en la mano ella dice que como para que no la fueran a revisar de repente
E1: claro
I: ajá
E2: o sea que robaron a todo el mundo
I: a todos<énfasis/> menos al chófer <risas = "E2">
E2: pero ya no ha sido más victima
I: no pero hasta ahorita bueno por eso a mí no me ha tocado ser solamente lo que uno lee en la prensa lo que le escucha a los demás así / es que uno ve que la inseguridad y ahora como todo es muerto muerto ve uno ve la prensa y eso es lo que de hecho ya a mí no me gusta leer prensa antes comprábamos todos los días prensa ahora no tampoco veo eh<alargamiento/> las noticias por la televisión no me gusta y por la radio mucho me<palabra_cortada/> tampoco me gusta
E2: o sea que
I: me entero de cosas a veces porque mi esposo si trabaja por fuera y él viene y dice ve y de repente compra él la prensa y la trae pero ya no ya no la leo pues
E2: ¿cómo era antes la prensa? que ahora es muy amarillista y esas cosas
I: bueno eso por eso porque uno antes leí la prensa y uno casi nunca leía esa página y ahora ya viene en la primera ajá y leía pues que que<vacilación/> artículos de cultura de deporte de farándula cosas así no pero no había tanto eso de debe ser por lo mismo que la población ha crecido
E1: sí
I: que los jóvenes están muy descarrilados por eso yo digo que Dios me bendijo porque tengo a mis hijos nunca se metieron en nada a diferencia de otros hogares que y nosotros fuimos <énfasis> ocho <énfasis/> hijos y los ocho a pesar que nos criamos solitos / mi mamá se iba nos dejaba solitos nosotros ninguno todos no nos graduamos ninguno eso sí una sola hermana entró a la universidad no siguió estudió odontología hizo dos o tres semestre algo así y se salió pero todas trabajadoras las muchachas todas trabajadoras y los varones igual
E2: ¿y qué le hubiese gustado estudiar?
I: <tiempo = "09:59"/> medicina me fascinaba
E2: sí
I: de hecho por eso siempre este<alargamiento/> hice curso de primeros auxilios curso de masajes
E2: ajá
I: este<alargamiento/> y este cuando hubo la broma esa de Chávez eh de de<vacilación/> de las carreras esas hice el PIU <siglas=[piú]> PIU </siglas><observación_complementaria="Programa de Iniciación Universitaria"/> y todo pero no me recibieron por la edad porque ya tenía cuarenta años y entonces no podía estudiar medicina y de hecho le pedí que siquiera enfermería pues / como
E2: claro
I: como una voluntaria también puede ser pero no quisieron entonces desistí de estudiar y de ajá
E2: y para ese tiempo no estudió por ¿por qué? no quería o simplemente
I: mire me dediqué a mis hijos
E2: ah<alargamiento/> ok
I: y a<alargamiento> este<alargamiento> construir la casa
E2; ah<alargamiento/> ok
I: estábamos construyendo y todo eso entonces me dediqué a eso ya cuando vine a ver pues ya era pues mi esposo siempre insistió en que estudiara estudiara no ya pasó mi edad ya pasó <risas = "E2"/> no consiguen trabajo mis hijos que están más jóvenes ahora imagínate uno
E2: ¿cómo ve este esa situación del país con que es tan difícil encontrar trabajo y la situación económica que piensa acerca de eso?
I: oye me gustaría que que de verdad hubiese más chance para para los jóvenes verdad cada día se gradu<palabra_cortada/> cada año se gradúan más jóvenes y se ve que el gobierno no hace nada por eso para ingresar a mis hijos mi hija estudió en privado porque nunca pudo ingresar a la universidad siempre presentó tres veces y las tres veces fue rechazada el varón también tal vez si hubiese entrado pues no hubiese pasado él empezó a trabajar y dejó
E2: claro
I: le perdió el amor a los estudios
E2: sí
I: porque él era muy buen estudiante entonces cónchale debiera de de haber algo que / que pudiera ayudar a estos jóvenes verdad / no más empresas más industrias que sé yo más fuente de trabajo ve y que no le exijan tanto o sea pasé una experiencia con una sobrina que le exigían experiencia pero Dios si acaba de salir
E2: claro
I: si la experiencia la adquiere uno es
E2: con el tiempo
I: <tiempo = "11:56"/> con el tiempo con el trabajo verdad entonces si le cierran las puertas por todos lados pues jamás va a tener experiencia ve eso sería una parte buena de que no exijan tanta experiencia verdad eh<vacilación> meterlos ahí y / que ellos vayan este creciendo con sus propios medios
E1: claro claro
I: sino imagínate ella lloraba y se arrepentía de haber estudiado y quería hacer otro un oficio algo para poder vivir / ganarse el pan siendo ya una licenciada y no tener trabajo es y de hecho hay muchos hay muchos taxistas muchos vendiendo perros calientes hay mucha gente que no se ha podido
E1: ¿y qué estudió ella?
I: eh<alargamiento/> contaduría
E2: es difícil
I: y ha sido difícil sí ahorita ya gracias a Dios ya consiguió ha contrato contrato ya bueno vamos a esperar que por lo menos algo le den <risas = "todos"/>
E1: <simultáneo> y </simultáneo>
E2: <simultáneo> y bueno <simultáneo/>
E1: hace rato habló usted de su esposo bueno nos ha hablado mucho de su esposo ¿qué nos podría de él o sea cómo es en qué trabaja?
I: él inicialmente cuando nos casamos él era mesonero / después trabajó en el cafetín con con su hermano trabajaron muchos años en un cafetín luego ahí entregaron y entró a trabajar en la Parmalat tiene 24 años trabajando en la Parmalat todos los días madrugando <risas = "todos"/> y<alargamiento/> bueno eh<alargamiento> ha sido bueno igualito él es una persona que no se está quieta trabaja también en carpintería hace una cosa hace la otra este ahorramos mucho mucho siempre doy mi ejemplo a mis a mis<vacilación/> hijos a mis sobrinos a conocidos les digo nosotros ahorramos hasta el más mínimo centavo para poder tener tenemos dos casas gracias a Dios él tiene dos carros hemos vivido bien tenemos una y él bueno maravilloso él lo único que tiene es mal carácter más nada <risas = "todos"/>
E2: ¿y quién le enseñó ese secreto de ahorrar es muy difícil ahorrar? <risas = "todos"/>
I: <tiempo = "14:06"/> no<alargamiento/> no es difícil yo le digo a mi hija ahorita que ella está comenzando también que quiero que que bueno que el ejemplo de nosotros le sirva bastante pero es difícil porque si su pareja no no es igual mi hija siempre ha sido muy buena en ahorrar
E2: ajá
I: ella siempre le alcanzó los reales que le dábamos al contrario de mi hijo ella le al<palabra_cortada/> muy buena administradora entonces yo le digo que ponga eso en práctica con su pareja junto con su pareja porque yo no trabajé nunca por fuera siempre fue mi esposo solo y nosotros ahorrábamos bueno a apartábamos todo todo lo que no salíamos no gastábamos en ropa en cosas innecesarias nunca lo hicimos después que ya adquirimos nuestra casa / y este arriba la una finquita pequeña que tenemos comen<palabra_cortada/> ya salíamos a sitios viajábamos hacemos muchas cosas hemos conocido varias partes nos vamos de viaje nos quedamos en hoteles todo eso porque ya nosotros nos estabilizamos pues
E1: claro
I: de hecho hasta ayudamos a los muchachos
E2: y qué piensa de esa gente que es consumista o sea que va y compra cosas
I: que no va a tener nada nunca <risas = "todos"/> porque si tú te dejas llevar por por la vanidad ay que tengo que estar a la moda yo me reprimí de muchas cosas ahora si me provoca me compro que si unos zapatos porque ya es diferente verdad y sin embargo uno tiene que guardar un poquito por una enfermedad porque por cualquier cosa  verdad pero sí no hacerse este<alargamiento> esa imagen de que solamente hay que vivir por apariencia verdad puro materialismo de hecho por eso hay mucha cosas porque hay puro materialismo y este va la vida chévere
E2: primero hay que ahorrar y después disfrutar <risas = "E2"/>
I: sí y yo todos los años me voy de vacaciones
E2: ujum
I: si porque ya bueno eso es lo que hago ahorro y me voy de vacaciones
E2: ¿y qué sitios conoces hacía donde ha viajado?
I: <tiempo = "16:00"/> a<alargamiento> fui a Margarita eh<alargamiento/> Chichiribiche a Falcón / eh Colombia
E2: ¿y de aquí de Venezuela que es lo que más le ha gustado que ha conocido?
I: que fascina este las aguas termales de<alargamiento/> en la<alargamiento> Torondoy <ruido_fondo>
E2: ajá
I: divinas esas aguas termales muy sabrosas ajá
E2: sí
E2: y Margarita chévere
I: y Margarita pues ese es mi sitio preferido <risas="todos"/> si aunque está muy caro es ca<alargamiento/>ro
E2: es muy costoso
I: es costoso / este año que viene si Dios quiere tenemos planificado para ir a Cartagena de Indias
E2: ¿y qué tal Colombia?
I: sabroso / espectacular también nos gusta mucho
E2: ¿qué conoce de Colombia?
I: eh<alargamiento/> muchos centros comerciales ajá eh<alargamiento/> un pueblito que es casi como Jají pero se me ha olvidado el nombre sí
E2: ¿es bonito?
I: es bonito bien bonito
E2: ¿y es costoso?
I: no no Colombia no es costoso más hemos estado así en sitios nocturnos de maquinitas cosas este nos hemos estado en una plaza hasta tar<alargamiento>de y no hay no hay <risas = "E2"/>
E1: peligro
I: ajá como nosotros pensábamos <risas = "E2"/>
E2: ¿y no les dio miedo?
I: no nos dio miedo mira y había mucho policía así rondando y claro cerca del hotel había una placita y salimos del hotel </ruido_fondo> y nos tuvimos
E1: ¿para qué parte fue de Colombia?
I: eh<alargamiento/> en la ciudad / en Bogotá
E2: en Bogotá
I: ajá en Bogotá
E2: ¿es grande Bogotá?
I: sí
E2: dicen que es como un Miami así
I: es bien bonito chévere sabroso
E2: es distinto
I: ujum bueno a nosotros nos fue chévere / muy chévere <ruido_fondo> nos tuvimos cuatro días chévere
E2: entonces ahorita van tienen próximo
I: tenemos el próximo </ruido_fondo> que viene <risas = "todos"/> Cartagena divina <risas = "todos"/> sí
E2: entonces usted es de las personas que cuando tiene algo en mente lo cumple
I: sí eh bueno se me quedo algo sin cumplir pero no me siento mal por eso ni
E2: frustrada
I: <tiempo = "17:55"/> frustrada no no de hecho cuando yo pueda ayudar en esa parte este lo he hecho he cura<palabra_cortada/> o sea he asistido eh eh personas que necesitan curas una cuñada que tuve que le hicieron / este una broma ¿cómo es?
E1: mamografía
I: no eh le quitaron un seno
E1: ajá
I: bueno yo era la que le hacía las curas todas esas cosas y donde lo puedo poner en práctica lo hago
E2: tiene vocación para eso
I: si ajá para una broma de una reventación<alargamiento> esas cosas siempre me llamaron la atención
E2: y no ha intentado nunca este<alargamiento> trabajar así con abuelitos o cosas así que a veces buscan a cuidadoras y eso
I: pues no mira eh tenía en mente era meterme en las damas salesianas a ver si ahí los puedo ayudar / a personas por ese medio no es el mente no he podido ir claro ahorita con la broma de los nietos y todo eso <risas = "E1"/> sí de repente ya cuando ella se establezca y eso estamos esperando que le desocupen me desocupen la casa abajo para que ella se mude abajo porque ya están los cuatro ahí en la habitación y es una habitación para una sola persona
E1: sí
I: y la casa puede ser grande pero la habitación no es cómoda para ellos pues
E1: claro
I: quiero eso ve que ella se estabilice entonces si ya me quede mi tiempo ya libre para disponible para yo poder / si me gustaría mucho ayudar así meterme en un sitio donde yo pueda hacer ya este<alargamiento> ya le di muchos a mis hijos / verdad a mi esposo bueno ya me toca ayudar a otras personas
E2: ¿es usted creyente? ¿cree en Dios?
I: bastante
E2: si
I: bastante / hace poquito estaba rezando con la mi la bebecita porque no podía hacer pupú y le pedí mucho a la virgen <risas = "todos"/> si porque estaba mucho dolor y uno no puede hacer nada entonces le hice apliqué lo que aprendí en masajes / verdad hice este / técnicas de de drenaje y al ratico bueno la bebecita hizo pupú <risas = "E2"/>
I: se durmió feliz <risas = "todos"/>
E1: ¿está pequeña la bebé?
I: tiene 18 días hoy
E1: ah<alargamiento/>
E2: ¿y cómo fue esa experiencia? ser abuela <risas = "todos"/>
I: <tiempo = "20:03"/> bueno buenísima maravillosa eh mi primer nieto pues nos tiene ella lo conoce nos tiene pero cautivados <risas = "todos"/> es muy inteligente muy<alargamiento> muy cariñoso sí / y bueno fue bella
E2: y no le da miedo ahorita como están las cosas en el mundo ¿qué enseñarles a sus nietos? ¿qué valores? o ¿cómo educarlos para que crezcan así como sus hijos? que dice que son muy rectos / o sea ahorita en este momento del país y del mundo las cosas no van bien entonces ¿cuál es el secreto? o ¿cómo ayudar a su hija a criar a sus dos nietos?
I: oye yo pienso que ella pues ya tiene esas raíces ya verdad bien sembraditas este<alargamiento> esperarnos en Dios que eso no se les escape de las manos verdad porque uno igualito nosotros le podemos transmitir eso a los nietos hasta que Dios nos de vida verdad y salud y ellas y ellos también verdad pero ya pue<palabra_cortada/> mira después que un<vacilación/> que los niños de uno salen de las puertas para afuera se le escapa de las manos verdad todo lo que uno haya sembrado en ellos todo lo que uno y más así como ustedes dicen en este tiempo es más difícil y va a ser más difícil de hecho mi esposo y yo una noche acostados pensábamos en eso que dice qué difícil es cómo será diez años para estos niños
E2: sí
I: traer tantos hijos al mundo pues ya es ya da como dolor yo le dijo a mi hija uno dos eso es ya con el tiempo será uno solo porque imagínate si ya no hay respeto ahorita para los padres dentro de diez años usted no va a ser papá ni mamá esos niños se van a escapar de las manos de hecho ahorita este llevé a la bebecita al control que le tocaba y me dio cosita vi a una niñita de 15 años con un bebecito Dios mío eso es terrible
E2: da dolor
I: da dolor yo veo era la niñita más pequeñita más jovencita que había ahí / flaquita con su bebecito o sea es terrible imagínate para ella cuando ese bebe tenga 10 15 años eso
E2: ujum
I: <tiempo = "22:07"/> muy fuerte o sea de hecho para todos los jóvenes cada día se va a hacer más fuerte / eso es inevitable porque bueno ese es el transcurso de la vida pues
E1: sí
E2: no cree culpable eso de la sociedad los mismos padres aquí en no sé si es culpable o no pero a quién se le puede atribuir
I: atribuir
E2: eso
I: oye / es difícil es difícil de atribuirle a alguien pues a veces sí son los padres porque hay ve es que son / hay padres habemos padres que no están pendiente de sus hijos de hecho tenemos una experiencia a / preocupados por eso pues porque hay un hermano mi hermano el menor este su esposa es muy tranquila <ruido="ladrido perro"/> y él también es muy tranquilo y son las 9:30 de la noche y si los niños no han llegado tienen 13 y<alargamiento/> 12 y 13 años ellos se acuestan y a la hora que los niños lleguen no o sea no se preocupan entonces eso es una de las cosas que influye
E2: claro
I: ve a que esos niños agarren malos caminos hay mucha gente afuera que los va a desviar ve / entonces como ellos habrán miles entonces no si eso no se controlan no lo controlamos nosotros entonces imagínate este todo no se lo podemos dejar y culpar al gobierno tampoco
E2: sí ujum ¿cómo qué recuerda usted de su mamá que supongo que era la que la reprendía? ¿cuáles eran las normas de su casa?
I: las normas de mi casa <risas = "todos"/> mi mamá mira mi mamá fue<palabra_cortada/> <interrupción_de_grabación/> 
E2: ok / ajá señora B. nos estaba contando de las normas de su casa ¿cómo era antes eso? <risas = "E2"/>
I: bueno mi mamá vestía a los muchachos
E2: ajá
I: a los varones de de mujer les ponía vestidos de ella largos para que ellos no se salieran
E2: ujum
I: ajá entonces ya mi hermano el mayor decía <cita>no no me pongan yo no me voy a salir</cita> <risas = "E2"/> entonces mi hermana lo dejaba salir y le decía <cita> pero ya sabe antes que venga mi mamá se viene </cita>
E2: ay Dios
I: <tiempo = "24:08"/> entonces y a los otros dos agarraban se enrollaban el vestido y así jugaban en el frente de la casa <risas = "todos"/> no les daba pena
E2: <risas = "todos"/> <entre_risas> para que cuando viniera salir </entre_risas>
I: sí y así bueno este si ella era muy estricta ya a las 8 de la noche sí ya nos tenía a dentro a to<alargamiento/>dos a las 8 de la noche ella nos acostaba /
E2: o sea que ustedes salían a jugar o estaban jugando siempre en su casa
I: sí en la casa / casi no salíamos así a sitios porque no había económicamente no había como decir que nos sacaban a pasear es mentira solamente a veces cuando papá nos sacaba así como le dije nos íbamos un domingo a los ríos esa era la diversión de nosotros ir a los ríos / íbamos a caminar nos íbamos caminando por Belén por la cuesta de Belén <ruido="chasquido boca"/>
E2: ajá
I: hasta el arenal y nos bajábamos y nos subíamos <risas = "E2"/> mi papá le fascinaba caminar de hecho
E2: ¿no tan era peligroso eso?
I: no / no era peligroso porque pasábamos todo eso y chama íbamos más bien ahora da terror ir a chama
E1: sí
I: pero sí chévere y bueno mi mamá pendiente de nosotros
E2: sí
I: ella hizo así ve nos formó de esa manera que pendiente de las muchachas eso sí todas las<vacilación/> todas nos casamos muy muy jóvenes todas
E2: y no ponía pero su mamá para eso cuando llevaban el novio ¿cómo era eso? <risas = "E2"/>
I: no si era brava <risas = "E2"/> no aceptaba ni nada pero sí no eran novios no fueron noviazgos largos de mis hermanas la que hubo una que se casó a los 14 años eh la otra de 16 yo de 17 y la mayor fue la que se casó de 20
E1: mmm <risas = "E1"/>
I: nos casamos muy jóvenes
E2: ¿y qué hacen sus hermanos cuénteme de sus hermanos?
I: bueno el mayor eh<alargamiento/> trabaja en el hipódromo
E2: ujum
I: <tiempo = "25:55"/> él es él trabaja en la cocina en su propio restaurante que tiene allá / en una tasca tasca ajá el el que me<vacilación/> el an<palabra_cortada/> que es mayor de mí eh<alargamiento/> trabaja en <lengua = "inglés"> country club </lengua> en la jardinería todo eso aja el menor trabaja en el hospital él trabaja en laboratorio y mis hermanas una tiene un kiosquito de lotería y la otra tiene un cafetín y la mayor pues ella ya no trabaja vive de los intereses <risas = "todos"/> trabajó en comercial glorias patrias mucho años fue jubilada y<alargamiento/> y ya vive hace préstamos y yo nunca trabajé una sola vez monté una peluquería / y mi esposo no quería que yo trabajara o sea siempre había desacuerdos entonces lo que hice fue cerrar y vendí las cosas / dejé unas para mí y trabajé bastante tiempo aquí / me enfermé de las manos me ope<palabra_cortada/> me operaron del síndrome del carpiano / primero una y luego la otra
E2: ¿qué es ese síndrome?
I: es un atrapamiento de las arterias o venas acá en este sitio justamente aquí aquí tengo la operación / primero me operaron una y luego la otra y no seguí secando cabellos porque eso este<alargamiento/>
E2: claro
I: bueno yo hice mucha fuerza acá eso es una enfermedad de oficio
E2: ah<alargamiento/> sí
E1: sí
I: de oficio sí las secretarias antes les daba mucho eso
E2: ah<alargamiento/> cierto
I: les daba mucho eso
E2: ajá
I: y yo pues hice mucha fuerza cuando construimos aquí yo era un obrero más
E2: sí
I: era mi papá mi hermano / y este<alargamiento/> un muchacho de allá del barrio y yo / y mi esposo / cuando llegaba del trabajo se venía para acá a trabajar
E2: o sea que usted se acostumbró a trabajar desde chiquita
I: desde pequeños claro nosotros todos allá
E2: había la costumbre de que las mujeres tenían que saber de todo por lo menos ¿qué es lo que le enseñó su mamá? o ¿qué era lo que le decía?
I: a cocinar <risas = "todos"/> a cocinar
E2: sí era muy estricta en eso
I: en eso a mi hermana la / tercera lloraba cocinando porque ella no quería no le gustaba entonces lloraba mientras cocinaba lloraba
E2: ¿y que recuerda qué le enseñó su mamá que fue lo más difícil?
I: <tiempo = "28:10"/> eh eh<alargamiento/> la sopa
E2: sí
I: para mí fue la sopa <risas = "todos"/> de resto para mí fue fácil todo
E2: chévere
I: sí era lo que más nos ponía porque de hecho ella para alivianar el trabajo a las muchachas a las mayores ella ayu<palabra_cortada/> una tía que ella lavaba ropa ella se la llevaba para que ella se la lavara se ayudaban entre las dos pues mi tía estaba pendiente de nosotras que era en Santa Elena y ayudaba a mi mamá en cuanto a la lavada y mi mamá le pagaba / la ayudaba a ella
E2: las abuelitas siempre cuentan co<risas = "todos"/>sas y no sé qué ¿qué historias les llegó a contar su mamá de espantos o esas cosas?
I: no mi mamá no
E2: no
I: no mi abuelita más bien
E2: sí
I: ajá la abuelita que espantaban por ahí en el callejón / en el callejón viniendo de la iglesia en el callejón más grande / que salía un caballo de hecho hay un señor ahí que quedó mudo
E2: sí
I: ajá de un espanto / de ahí en esas partes que había muchas brujas dice ella y que salía un caballo y un hombre con sin cabeza y ese señor quedó bueno el señor todavía está vivo
E2: sí
I: y él dice que él hablaba normal los hermanos de él cuentan que él hablaba normal / pero del susto quedó mudo
E2: mm
I: ajá habla <transcripción_dudosa>blablabla</transcripción_dudosa> apenas se le eso es lo que medio se le entiende <ruido="aspiración"/> ahí
E2: na guara
I: ujum
E2: y por ahí por esa zona hace mucho tiempo estaba bueno un señor conocido que era Machera ¿usted escuchó alguna vez hablar de Machera o algo así?
I: no ese él era de pueblo nuevo no
E2: ajá pero por ahí no se la pasaba
I: no
E2: ¿no?
I: no él no se la pasaba por ahí
E2: no
I: <transcripción_dudosa>nmnmnm</transcripción_dudosa>
E2: pero sí llegó a escuchar de él
I: sí lo llegué a escuchar ajá
E2: y de ¿qué se trataba la historia de Machera?
I: que él supuestamente no me consta <risas = "todos"/> no sé nada de eso que el robaba y ayudaba a los demás que le daba a la gente de su comunidad los que necesitaban no me consta no pero siempre he escuchado siempre eso y mucha gente que que le lleva velas hay gente devota a él / ujum le llevan flores la capilla está llena de agradecimiento <risas = "E2"/> no sé hasta
E2: no cree en eso
I: <tiempo = "30:16"/> no no no
E2: ¿no?
I: no no creo o sea es como<alargamiento/> como decir bueno todos somos pecadores verdad y cada quien pues lava sus culpas como mejor puede que sé yo pero no es como rendir homenaje a algo que yo no sé pues
E2: ujum
E1: claro
I: que yo no sé /
E2: o sea que es católica católica
I: sí<alargamiento/> bastante
E2: y que le enseñaba su mamá para para ¿cómo le inculcó la religión? ¿Qué acostumbraban hacer?
I: rezar
E2: sí rezaban mucho
I: no no mucho pero sí cuando ella tenía el chance rezábamos el catecismo nos lo metió a todos pero pero eso fue que todos teníamos que hacer la primera comunión y nos anotaba en el catecismo pendiente de nosotros que hiciéramos / todos la hicimos pequeños por eso porque ella quería que / de hecho ahora ella es mucho más metida ahora le criticamos porque ella se mete mucho al está muy metida a la iglesia a la biblia entonces a lo mejor no la interpreta bien
E2: ujum
I: entonces quiere que la pobreza tiene que ser no quiere que le demos nada no quiere tener nada que tenemos que ser pobres o sea está equivocada
E2: claro
I: tiene muchas peleas con mi hermana la mayor por eso <risas = "E2"/> yo no la peleo porque yo le sigo la corriente
E2: claro
I: yo les digo a mis hermanas que nosotros no la podemos / este<alargamiento/> cambiar a ella al estilo de de mi vida o de la vida de mi hija porque ella es de muchos años atrás
E2: claro
I: ve entonces no la podemos cambiar y no no tiene sentido ponerse a pelear con mi mamá /
E2: o sea está tomando está adoptando cosas que
I: sí<alargamiento/> o sea está realmente las cuatro muchachas la vemos equivocada
E2: ujum
I: las tres pelean con ella yo nunca peleo con ella porque yo digo o sea no tiene sentido pelear con ella con la madre de uno verdad
E2: claro
I: <tiempo = "32:02"/> ese es su mundo / y no sé así se siente feliz
E2: y hace mucha obra de caridad y esas cosas
I: sí mira nosotros nos quedamos locos porque yo le digo que ella cocina en puras ollitas pequeñas porque ella está sola con el esp<palabra_cortada/> con el señor que vive con el mi padrastro diría yo porque tiene muchos años con él este<alargamiento/> y tú llegas allá y ella le da comida a todos le da comida a la señora que vende frutas al frente y le da comida
E2: y le alcanza
I: entonces nosotros pero oye esas ollitas que mi mamá cocina y yo llego y ella me da comida y mi hija llega a todo el mundo le ofrece comida le da comida entonces yo digo como se le multiplica
E2: claro
I: llegan y le piden y ella y así eso sí ella prefiere quedarse sin tú la ves comiendo y ella come un poquitico así / pero ella le da a todos y le rinde si esas ollitas le rinde no sé cómo hace <risas = "E1"/>
E2: es muy desprendida entonces
I: sí o sea tiene todas esas cosas ve pero hay unas que las toma pero como al extremo no pero / bueno ella es feliz así
E1: claro
I: y Dios de verdad que la ayuda
E1: claro
E2: y por lo menos en semana santa ¿qué hacían con con respecto a la igle<alargamiento/>sia?
I: mi abuelita no mi abuelito eran muy estrictos no nos dejaban correr<alargamiento/> porque era malo este<alargamiento/>
E2: ¿que si se bañaban?
I: no nos dejaban bañar no nos dejaban escupir no nos dejaban bueno <risas = "E2"/> esas cosas me acuerdo de esas cosas y me dan risa ahora <risas = "E2"/> dígame ahora la gente se va toda para la playa
E2: sí
I: ajá y ellos no eran muy estrictos música no se escuchaba nada de eso nada de bulla nada nada
E2: era muy respetado
I: ujum solamente la comida y ya
E2: ir a la iglesia
I: ajá ir a la iglesia a los siete altares que hay que visitar eso sí nos llevaban a todas esas cosas a todas esas cuestiones que habían sí nos sí nos llevaban
E2: por qué por qué<vacilación/> qué recuerda de todas esas cosas que no se podían bañar <risas = "todos"/>
I: <tiempo = "33:52"/> no sé nunca nos explicaron eso mi abuelito era estricto estricto era chiquitico así pero eso nos regañaba él mandaba que mi mamá nos pegara porque corríamos porque usted sabe que uno era niño uno no entendía nada de eso y no recuerdo que ellos hayan dicho el porqué pues mi abuelita era malo y listo no hubo una explicación no sé decirle yo bueno de hecho yo nunca le enseñé eso a mis hijos porque no entendí eso <risas = "I"/>
E2: claro
I: o sea no le podía enseñarle eso porque no sabía por qué
E2: y antes cuando cuando las mujeres salían embarazadas las abuelitas siempre hacían mucho énfasis no lo de cuidarse la dieta <ruido_fondo> y todo esto
I: bueno sí <ruido="ladrido perro"/>
E2: ¿qué recuerda usted de eso?
I: bueno mi abuelita quiso cuidarme así <risas = "todos"/> que fuera para la casa de ella y yo no mami yo le decía era mamá a ella porque nos criamos muy cerquita no mami yo me voy pa<palabra_cortada/> ya casi tengo todo listo y ella bajaba y me daba cositas porque era abuelita y bajaba hasta mi casa que bueno vivía alquilada en pie del llano este<alargamiento/> y hacerme así todo lo tradicional que si el chocolate la gallina este<alargamiento/> como se llama eso la avena / bueno tantas cosas que me hacía
E2: y los 40 días
I: y los 40 días que no me bañara pero yo a los 22 días me bañé sin que mi abuelita supiera <risas = "todos"/> yo tenía el cabello larguí<alargamiento/>simo y ya estaba sudado ese cabello pero me bañaba con ramas
E2: ajá
I: porque era ajá / bueno de hecho yo digo que eso es verdad porque es muy bueno para que ustedes lo tomen en cuenta yo a mi hija le hice con su primer bebé eso y ahorita mira que como estuvo de malita con la broma esa de los residuos que le quedaron yo comencé a hacerle baños con ramas </ruido_fondo> y a tomar y eso ayudó y eso este le estaba ayudando a que votara todo eso votaba esos restos y coágulos de sangre negros y todo eso
E2: ¿y qué ramas le daba?
I: si no yo me sé muy poquito los nombres de las ramas yo voy al mercado de hecho siempre he sido así / este voy al mercado y le pregunto a los viejitos que están allá lo malo es que uno hace eso de saberse los nombres verdad
E2: claro
I: <tiempo = "36:00"/> para transmitiendo eso como yo le dijo a mi hija
E2: es importante
I: de hecho cuando mi hijo tenía 13 años le dio una gastritis muy fuerte y yo me iba al mercado to<alargamiento/>dos los días y le preguntaba a los diferentes abuelitos mire que mi hijo y todo lo que me daban yo se lo hacía y mi hijo se curó claro y la medicina tradi<palabra_cortada/> este<alargamiento/> de farmacia y con toda la medicina que le pude meter natural
E2: claro
I: de hecho cuando le volvieron a repetir él estaba muy bien y así él me llama él estaba en Barquisimeto y me llama <cita> mamá que le puedo hacer al niño o mamá mira estoy malo que me hago </cita> porque él siempre claro tengo la parte de medicina <risas = "todos"/>
E2: sí
I: ellos me buscan me llaman mamá Yuliana también que me hago me duele esto / y ella la tra<palabra_cortada/> ella siempre fue muy delicadita de verdad que mi hija es muy delicada sufre de asma sufre de migraña y entonces<alargamiento/> a con todo medicina natural
E2: ha aprendido
I: ajá le he hecho bastantes cosas con medicina natural
E2: y cuando las mujeres así no no pueden amamantar cuando no les baja la leche que le que le que le hacían antes ahora se succiona
I: ahora se succionan
E2: o no le dan de mamar
I: no le daban de mamar sino le bajaba lechita leche de de<vacilación/> esa de fórmula recuerda que una tía le daba la pelagón que ahora ya ni existe <risas = "todos"/> me acuerdo mucho del nombre porque ella crio a sus hijos con eso no le bajaba y los alimentaba con eso
E2: y el teterito de su nueva nieta como se lo hacen tienen la costumbre de hacerlo con avena con esa ¿cómo se llama? / que es como
I: cebada
E2: la cebada pero o con o con
I: al mayorcito
E2: ajá
I: al mayorcito sí y de hecho voy compro el maíz y lo hago como mi abuelita me lo hacía para mis hijos
E2: ajá
I: entonces yo le compro al bebé le compro maíz se lo cocino lo muelo y le hago su y en una ollita de barro que le compré <risas = "todos"/> consintiéndolo
E2: claro y la niña toma fórmula
I: <tiempo = "38:03"/> no la niña toma so<palabra_cortada/> pecho pero como su mamá ahorita no le puede dar pues le compramos una fórmula para para alimentarla mientras que ella viene
E2: mmm ¿y cómo es su alimentación normal?
I: ¿la mía?
E2: sí <risas = "E2"/>
I: ah<alargamiento/> me gustan mucho los vegetales
E2: sí
I: como muchos vegetales me fascinan la carne me gusta muy poco ahora me gustaba mu<alargamiento/>cho pero no sé ahora me gusta muy poco y me gusta mucho el pescado los mariscos y los vegetales / soy muy mi mi yerno me dice que soy muy light <risas = "todos"/> <cita> uy suegra lo que usted está comiendo </cita> me gusta el brócoli me fascina entonces el <cita> uy lo que usted come </cita> pepino cosas así hago las ensaladas raras ahí <risas = "todos"/>
E2: ¿y a los niños no le gusta?
I: al bebé le doy
E2: sí
I: y come todo lo que le meto a la boca él come no sé después cuando están grandes a mis hijos los crie así y le di de todo bueno de hecho el mayor lo único que no le gusta es el pimentón de resto come el pimentón y la sardina y Yuliana igual la sardina y la cebolla <ruido="ladrido perro"/> <risas = "E2"/> cada uno agarró / pero comen de todo así como lo así como hago con el bebé así hacía con ellos
E2: porque ahora es muy difícil que los niños coman
I: ahora es difícil por eso es que le digo mientras que están pequeños uno les da
E1: sí
I: lo que puede ya después es difícil obligados no se puede dar nada de eso
E2: Y cuénteme que hace en su tiempo libre me ha dicho que cose
I: coser
E2: le gusta mucha la manualidad
I: manualidades ajá eh<alargamiento/> pintar MDF <siglas=[emedeéfe]> MDF </siglas><observación_complementaria="Medium Density Fibreboard"/>
 que hay ahorita mucho de eso
E2: ujum
I: este<alargamiento/> ¿cómo se llama? lencerí<alargamiento/>a / todo eso hago
E2: y en diciembre le llega mucho trabajo antes de diciembre
I: ay si a veces me falta tiempo
E2: sí
I: me falta tiempo en diciembre / sí mis hermanas una quiere que <ruido_fondo> le haga una cosa hago para mi mamá otra para mi cuñada entonces más bien me hace falta tiempo
E2: y ahí se le pasa tiempo
I: ahí se me pasa el tiempo no puedo estar sin hacer nada
E2: no
I: es difícil para mí estar sin hacer nada
E2: todo el tiempo
I: <tiempo = "38:58"/> me tengo que estar haciendo algo <risas = "todos"/> en las mañanas apenas termino mis mis labores en la casa
E2: ajá
I: y me queda toda la tarde libre entonces algo tengo que hacer porque no me gusta estar sin hacer nada veo un ratico </ruido_fondo> televisión
E2: ujum
I: me gusta ver televisión me gusta ver una buena película y me pongo hacer y después me pongo hacer algo
E2: y no le gusta leer escuchar música
I: oye me gustaba mucho leer leía mucho y perdí esa ahora estoy tratando de / ya tengo por ahí dos libros y estoy tratando de leer / porque se me están olvidando muchas las cosas
E2: ah<alargamiento/>
I: entonces este tengo una prima me dijo que su mamá la mandaron a leer a leer a leer y a hacer crucigramas
E2: crucigramas sudoku
I: ajá y estoy por comprarme ese crucigrama para empezar a y volver a leer yo leía pero dejé la costumbre
E2: ¿que leía antes? <risas = "E2"/>
I: cualquier cosa me gustaba leer
E2: sí
I: ajá las revistas que cualquier libro bueno de hecho mi hermana me los prestaba así y lo leíamos y ahora dejamos ella siguió leyendo pero yo no <risas = "todos"/> mi hermana la mayor
E2: ¿y qué música escucha? o no es muy fanática a la música
I: sí
E2: sí
I: me fascina toda la música / toda / y pero me gusta mucho Vicente Fernández
E2: sí <risas = "todos"/> ¿fue al concierto?
I: sí fui al concierto
E2: ah cuénteme esa experiencia
I: linda <risas =  "todos"/> grite<alargamiento/> bueno bailé tengo tomé <ruido_fondo> <risas = "todos"/> y después caminé ya cansada
E2: y la colita o no la hizo
I: y la cola sí me fui a las 9 de la mañana muy fanática y con una sobrina nos tuvimos todo el día allá
E2: ujum
I: para nada porque la gente pues como siempre no respetaron la cola pero para nada
E2: ¿no?
I: tú sabes que la cola era así larga y la gente comenzó a subir a subir se aglomeraron allá en la entrada
E2. ah claro
I: y cuando medio abrieron </ruido_fondo> la puerta eso bueno eso no respetaron a nadie y se llevaron empujaron se llevaron y pues no de verdad quedé en la tribuna C como si no había hecho cola
E2: ay<alargamiento/> o sea que se le coleó mucha gente
I: mucha mucha gente sí / de hecho he ido fuimos dos veces a San Cristóbal a verlo a él
E2: ah imagínate
I: <tiempo = "42:03"/> sí
E2: o sea que es fanática a él
I: fanática <risas = "todos"/> fui cuando vino con su hijo
E2: ajá
I: después cuando vino solo nos íbamos ir para Colombia / lo que pasa es que no conseguimos donde quedarnos y no
E2: ay lástima
I: fuimos y ahorita
E2: él la visitó ya
I: ya al fin <risas = "todos"/>
E2: y cuénteme ¿qué tal estuvo el concierto?
I: buenísimo <ruido="chasquido boca"/> lo bueno bueno y entre un poquito mal como falta de organización creo que falta mucho acá la gente que está en el ramo
E2: ujum
I: porque un estadio tan grande
E2: ujum
I: y un artista internacional / sí ajá eh<alargamiento/> le hicieron un escenario que de verdad que yo fui al de San Cristóbal y el escenario de San Cristóbal fue bellísimo no sé si fue por por haberlo pospuesto
E2: ajá claro también
I: eh<alargamiento/> no sé qué pasó ahí pero de verdad que / ni un ni un fueguito artificial le quemaron tampoco
E2: nada <risas = "E2"/>
I: y los regalos no los vi por ningún lado no le dieron un regalo en San Cristóbal le llenaron una mesa de regalos / le daban esto / póngale que no hubiese sido así verdad o sea
E2: ni una placa
I: nada nada no mejoraron entonces imagínate que el estadio tan grande y le hicieron el escenario en un sólo sitio así el sonido fue malísimo para varias partes / para varias partes no se escuchaba donde nosotros estuvimos se escuchó bien pero donde estaban los sobrinos los primos amigos y eso decían que no escuchaban nada nada
E2: ¿y no se veía?
I: no como así mire <risas = "todos"/> muy chiquitico en la pantalla
E2: ah<alargamiento/>
I: lo vimos en la pantalla como tele<palabra_cortada/> porque él estaba muy o o sea lo debieron hecho como en el centro verdad una cosa que él pudiera ver a todas las tribunas porque eso es muy grande
E2: o en la plaza de toros <simultáneo> porque yo recuerdo </simultáneo>
I: <simultáneo> en la plaza </simultáneo>
E2: <simultáneo> los eventos se hacían ahí </simultáneo>
I: yo me imagino Luis Fonsi es mañana
E2: ujum
I: imagínate si eso no se llena así si el sonido está tan malo no sé cómo irá hacer él pobrecito de ese concierto <risas = "todos"/>
E2: y ¿qué más le gusta escuchar además de Vicente Fernández?
I: <tiempo = "44:05"/> de Vicente Fernández eh eh<vacilación/> me gusta mucho Juanes <ruido_fondo>
E2: ajá
I: me gusta mucho <ruido="ladrido perro"/> Juanes /  Ricardo Arjona bueno la música que mis hijos
E2: ¿no fue al concierto? <risas = "E2"/>
I: ¿ah? no no fui porque Yuli estaba embarazada mi hijo me llamó <cita> mamá vengase pa<palabra_cortada/> que vamos al concierto de Ricardo Arjona </cita> pero de verdad que me daba cosita </ruido_fondo> dejarla sola pues / o sea y no fui pero sí
E2: cada vez que puede
I: pero me gusta Vicente <risas = "E1"/> me gusta mucho bailar
E2: sí
I: me fascina
E2: ¿y cómo eran esas rumbas antes? <risas = "E2"/>
I: buenas bastantes me metía en este<alargamiento/> en guilladita en discotecas mis hermanas / claro yo soy la menor y me metía me iba con ella y me metían así como
E2: ¿y cuáles eran las discotecas de antes? ¿Dónde eran?
I: El corral de Mario que está eliminado hace mucho aquí <risas = "E2"/> en la inmaculada no claro no existe
E2: ah<alargamiento/>
I: la de en<vacilación/> en la Urdaneta
E2: ujum
I: este<alargamiento/> las casitas de las rosas algo así hay muchas discotecas con tiki habían muchas <risas = "todos"/> pero todas las quitaron y yo todas las visitaba con mis hermanas
E2: sí
I: si nunca fui sola siempre fui con mis hermanas
E2: y y se rumbeaba hasta ta<alargamiento/>rde
I: y rumbeábamos hasta ta<alargamiento/>rde muy bueno muy sano / nunca bueno de hecho nunca nos pasó nada <risas = "E2"/> nunca tuvimos ningún
E2: gracias a Dios
I: sí<alargamiento/> <risas = "E2"/>
E2: ¿y ahora no sale?
I: y ahora pues mi marido casi no le gusta bailar<alargamiento/> no le gusta salir<alargamiento/> por la inse<palabra_cortada/> él dice que eso es muy peligro<alargamiento/>so entonces no quiere salir a ningún lado <risas = "E2"/> ahora solamente rumbeamos cuando hay una fiesta familiar<alargamiento/>
E2: ay imagínese <ruido="carraspeo"/> <risas = "E2"/>
I: cuando hay un matrimo<alargamiento/>nio imagínese ¡ah! el año pasado fuimos a unos quince a<alargamiento/>ños <risas = "E2"/> y nos invitó un amigo y él estaba tomando con mis herma<alargamiento/>nas y con con el compadre y todo eso / y no pudimos ir porque estaba entusiasmado ahí y yo papi que vamos que vamos pa<palabra_cortada/> los quince años <cita> ya va ya va </cita> ay ya que a las once que vamos no vamos a dormir ya usted está listo <risas = "E1"/> nos fuimos / así cuando me invitan a fiestas me animo me fascinan
E2: aprovechar y bailar <risas = "todos"/> ¿y cada vez que puede va a concierto y esas cosas?
I: <tiempo = "46:00"/> sí
E2: sí
I: ujum
E2: para usted la vida consiste en en disfrutar al máximo
I: exacto yo le digo eso a mi esposo bueno cuando yo me enferme de hecho eso nos toca a todos verdad
E2: claro
I: cuando me enferme eh eh<vacilacón/> como que no voy a extrañar nada estoy satisfecha me gusta aprovechar el máximo y<alargamiento/> ser feliz el momento que vivo
E2: ¿o sea que hasta los momentos no le queda algo por hacer? ya siente que ya está todo
I: no bueno seguir viajando <risas = "todos"/> mire mi mi / la parte que más quería conocer era México de casi que tuve como realizada de decir sí sí voy pero no es que mi esposo no se atreve
E2: no
I: le da mucho miedo él tuvo los reales papi vamos vamos pa<palabra_cortada/> no no quiso ir entonces yo dije no ya no voy ya desisto
E2: por algo no se da
I: ajá por algo no se da solamente
E2: ¿un sueño que tenga así? ¿algún sueño? <risas = "E2"/>
I: que no no / no tengo ya sueños solamente lo que le digo lo que salga me gusta vivirlo en el momento / y disfrutarlo al máximo <risas = "E2"/> él sabe y me dice <cita> ay pero usted que parece una muchachita </cita> no importa no le pare
E1: claro
E2: además está muy joven <risas = "todos"/>
I: oye mira en el concierto grité<alargamiento/> hice bueno desastre <risas = "todos"/> sí pero no me dice nada porque sabe que es el momento <ruido_fondo> <ruido="ladrido perro"/>
E1: claro
I: sí o sea no tengo ningún sueño solamente le pido a Dios salud vida para mis hijos <ruido="ladrido perro"/> mis nietos y que así como tú dices que bueno que tengan un destino este<alargamiento/> bueno pues porque con toda esta inseguridad con todo esto que se ve cada día es /
E2: ¿ya? bueno señora muchas gracias <risas = "todos"/>
I: a la orden / corrijan todo lo que tengan que corregir </ruido_fondo> <risas = "todos"/>
E2: <entre_risas> no </entre_risas>
