<Trans audio_filename="PALM_H21CAST_07.WAV" xml:lang="español">
<Datos clave_texto=" PALMH21_CAST_07.WAV " tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="Palma" ciudad="Palma" pais="España"/>

<Grabacion resp_grab="Beatriz Méndez" lugar="Casa del informante" duracion="47'05''" fecha_grab="2010-12-02" sistema="MP3"/>
<Transcripcion resp_trans="Beatriz Méndez" fecha_trans="2014-12-27" numero_palabras="9403"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="Patricia Ribas" fecha_rev="2018-10-20"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="Alicia Jaume" fecha_rev="2019-01-15"/></Datos>

<Hablantes>
<Hablante id="hab1" Plácido Méndez="PALM_H13CAST_007" codigo_hab="I" sexo="hombre" grupo_edad="2" edad="43" nivel_edu="bajo" estudios="estudios primarios" profesion="camarero" origen="Granada" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Beatriz Méndez" codigo_hab="E" sexo="mujer" grupo_edad="1" edad="23" nivel_edu="alto" estudios="filología hispánica" profesion="estudiante de máster" origen="Mallorca" papel="entrevistador"/>

<Relaciones rel_ent_inf = "conocidos" 
</Hablantes> </Trans>





E: <tiempo = “00:01”/> bueno pues empezamos estamos en Palma a dos de diciembre del dos mil diez / bueno antes de nada agradecerte que nos hayas concedido la entrevista y bueno preguntarte ¿prefieres que te trate de tú o de usted?
I: de tú 
E: porque a ti normalmente ¿cómo te suelen llamar? / ¿o cómo sueles tratar tú a la gente? es decir si es algún conocido o si es alguna persona que te encuentras por la calle / no sé más o menos?
I: me trata de tú 
E: normalmente ¿y tú a las personas más mayores o a <vacilación/>?
I: si es una persona bastante mayor de usted ya por el respeto de de haber tenido de pequeño 
E: es una cuestión de respeto que a lo mejor te han inculcado ¿no? 
I: exactamente 
E: vale ¿y si por ejemplo es una persona joven pero es desconocida? 
I: normalmente también la trato de usted 
E: ¿aunque sea más joven?
I: si si es muy joven muy joven no / de mediana edad // de usted 
E: si es de tu edad más o menos de usted 
I: sí
E: si es más joven 
I: de tú 
E: normalmente ¿y si es el médico o alguna persona así más más representativa de la comunidad por ejemplo?
I: si no tengo confianza con él de usted 
E: de usted pero no por el hecho de que sea el médico o <vacilación/>
I: no no no no no sino por <vacilación/>
E: porque no
I: porque no lo conozco 
E: vale vale vale vale ¿y a ti te molesta que a lo mejor una persona más joven que tú te trate de de us <palabra_cortada/> de tú o o <vacilación/> de alguna determinada manera?
I: no es que me moleste no me parece bien / no es que me moleste sino eso
E: entonces si un joven por ejemplo yo si no nos conociéramos <simultáneo> si te tratara de tú por la calle </simultáneo>
I: <simultáneo> si te diriges </simultáneo>
E: te sonaría te chocaría ¿no? 
I: sí 
E te sonaría
I: sí
E: pero no te no te enfadarías tampoco
I: no no no no / simplemente como no lo hago yo pues 
E: <tiempo = “01:42”/> vale<alargamiento/> y bueno ¿cómo estás últimamente estás animado? ¿el tiempo hace que no sé que te cambie el carácter? ¿cómo estás viendo el tiempo<alargamiento/>? 
I: hombre el tiempo si hace un día de lluvia y de frío siempre está uno un poco más // depres <palabra_cortada/> no llega a ser depresivo / sino un poquito más apagado
E: sí más desanimado
I: sí 
E: pero hoy hace buen día 
I: hoy hace buen día sí hoy estoy contento <risas = “E”/>
E: ayer la verdad es que el día estuvo más más fastidiado
I: sí 
E: bueno y ¿estás viendo que este bueno estamos en en diciembre en invierno estás viendo que este año haga más frío que sea especialmente representativo por algo?
I: creo que se ha adelantado el frío mmm pero hay hace menos lluvia que el año pasado
E: uhum
I: llueve menos 
E: porque<alargamiento/> ¿cuán <palabra_cortada/> cuándo hemos empezado a tener frío aquí en Palma este año? //
I: pues hará un/ dos o tres semanas 
E: sí lo que pasa es que estamos muy mal acostumbrados aquí ¿eh?
I: exactamente <risas = “E”/>
E: como aquí normalmente
I: ni está
E: hace calor
I: ni están las casas acondicionadas ni nosotros estamos 
E: <simultáneo> acostumbrados </simultáneo>
I: digamos acostumbrados exactamente
E: sí sí ¿y crees que esto va a ser una tendencia para que en los próximos años siga habiendo o tú consideras que hay un cambio un cambio climático a como cuando tú eras niño? 
I: es es evidente y es <vacilación/> // que el cambio ha cambiado que las / antes el el invierno era invierno había primavera otoño y las estaciones están cambiando pasamos del verano al invierno sin pasar por el otoño 
E: o sea drásticamente de calor a frío
I: al frío sí y antes había // las pautas de
E: <simultáneo> sí sí sí sí </simultáneo>
I: de
E: te iba dando tiempo digamos a acostumbrarte
I: claro 
E: <cita> va a venir el frío </cita> te ibas poniendo una chaqueta fina y luego ya el jersey fino
I: sí sí sí sí sí
E: y ahora ya pasamos de la manga corta al jersey de lana ¿verdad?
I: y del <vacilación/> y del invierno al verano sin pasar por la primavera / la primavera es muy corta 
E: ¿y a qué crees que se debe este cambio? 
I: pues
E: ¿consideras que es un cambio climático? 
I: claro lo que estamos haciendo con la Tierra 
E: nos estamos cargando el planeta ¿verdad?
I: exactamente 
E: vale tiene que ver con eso ¿y en el futuro si no se produce un cambio tú crees que va a seguir así?
I: irá irá a mucho peor
E: ¿a peor en en qué sentido? ¿a qué te refieres? 
I: que habrá más habrá más terremotos habrá más más inundaciones y habrá más todo // es que la tierra va a rechazar es una agresión hacia ella y ella va a responder 
E: claro claro incluso aquí que por ejemplo no es una zona especialmente sísmica que no hay
I: ya 
E: movimientos ni
I: pero aquí es una zona que el mar irá comiendo tierra 
E: irá subiendo el nivel del agua ¿verdad?
I: el nivel del agua 
E: pues tú vives en una zona turística ¿no? una zona costera
I: ya / claro <risas = “E”/>
E: bueno vives en un tercero tampoco hay peligro
I: tampoco hay peligro no <risas = “E”/>
E: <tiempo = “04:34”/> ¿bueno y cuánto tiempo llevas viviendo aquí? porque tú eres peninsular ¿verdad?
I: sí 
E: ¿pero cuánto tiempo llevas viviendo en la isla? 
I: pues vine con 4 años y medio y tengo // cin <palabra_cortada/> voy a hacer 50 años 
E: pues fíjate toda una vida
I: toda una vida 
E: se puede decir prácticamente que eres de aquí
I: <simultáneo> exactamente </simultáneo>
E: ¿y has vivido siempre en el mismo sitio? 
I: he vivido en Andratx en el pueblo de Andratx pues unos treinta y tantos años 
E: o sea es donde se establecieron tus padres ¿no?
I: no treinta y tantos años no veinticinco años 
E: y luego / ya<alargamiento/>
I: después ya me casé y me vine a la localidad de Santa Ponsa
E: vale que no está muy lejos tampoco 
I: no a once kilómetros 
E: ¿y cómo es o cómo es Andratx y cómo es Santa Ponsa? <simultáneo> si me lo puedes describir un poco </simultáneo>
I: hombre ahora han cambiado mucho / Santa Ponsa antes era una <vacilación/> una urbanización de Calvià muy pequeñita con dos hoteles y un balneario / y ahora es una población pues grandísima con muchos hoteles y muchos chalets y muchas urbanizaciones 
E: no sé si
I: campos de golf 
E: sí / no sé si tienes la sensación que me da a mí al ver al ver Santa Ponsa el tema de que es una ciudad especialmente bueno turística evidentemente y además de la población de verano es decir en invierno se quedan solo los residentes que realmente no son demasiados porque hay mucha gente que la tiene como casa de verano 
I: sí sí sí
E: aunque sean españoles 
I: sí sí
E: entonces claro como que queda un poco apagado en invierno <simultáneo> no sé cómo lo ves </simultáneo>
I: es que las zonas turísticas de Mallorca están enfocadas solamente a la temporada de verano la temporada turística y cuando termina pues si quieres tener un poco de de vida tienes que irte a la ciudad a Palma 
E: no está pensado 
I: exactamente
E: como una ciudad 
I: no hay nada 
E: un pueblo de residencia 
I: exactamente se cierran restaurantes se cierran bares y no tienes
E: <tiempo = “06:21”/>  nada
I: para poder 
E: ocio / no tienes posibilidades de
I: exactamente 
E: de ocio ¿verdad?
I: exactamente 
E: pues es una pena 
I: ya 
E: que no piensan y además los precios disparatados también
I: exactamente 
E: todo pensado para extranjeros
I: todo para el turismo enfocado para el turismo
E: bueno y diciendo todo esto // ¿piensas tú en algún cambio de residencia o no te moverías o te volverías a la península después de tanto tiempo? 
I: hombre todo dependería del trabajo // si me faltara aquí el trabajo y no encontrara // la suerte que tengo es que tengo trabajo 
E: uhum 
I: entonces
E: que en estos tiempos que corren ya es un <vacilación/>
I: es una 
E: es un premio 
I: sí
E: es un privilegio 
I: entonces no me lo planteo a corto plazo // sería que cambiara mi vida radical y entonces pues ya te te te tienes que plantear cualquier cosa 
E: claro
I: estar abierto a cualquier <vacilación/>
E: claro sin trabajo ya se pierde el bienestar 
I: eso<alargamiento/> es 
E: y claro ya te planteas 
I: y que la península siempre al ser el nivel de vida más barato 
E: uhum o sea tú consideras que aquí es mucho más caro que
I: muchísimo
E: o más caro que en la península
I: la isla está muy limitado // porque desde la simple comida a todo se encarece porque yo cuando voy a la península de vacaciones noto la diferencia 
E: uhum
I: una diferencia abismal siendo el mismo país 
E: porque tú tienes familia fuera a lo mejor que te que te cuente o que te diga cómo son las cosas 
I: y que y que lo veo yo 
E: y que lo ves tú 
I: exactamente 
E: ¿sueles viajar mucho? 
I: una vez al año<alargamiento/>
E: uhum intentas hacer un viaje 
I: exactamente
E: descansar desconectar un poco
I: sí sí
E: o aprovechas para ver a la familia no sé
I: sí sí sí
E: <tiempo = “07:55”/> bueno ¿y conoces mucha gente por aquí? 
I: mucha gente llevo muchos años y conozco en <vacilación/> en Andratx mucha gente // que <vacilación/> me he criado con ellos he <vacilación/> / he ido a la escuela y después gente que he trabajado con ellos y trabajo conozco <vacilación/>
E: claro si llevas toda tu vida aquí pues 
I: claro
E: es inevitable no conocer gente ¿verdad? es que
I: exactamente y al haber hecho la ido a la escuela y tal siempre 
E: uhum ¿y qué tal la gente de aquí es acogedora es una gente amable o es una gente más bien distante y fría? 
I: es una gente que hasta que no la conoces es distante / yo estoy hablando del pueblo de Andratx por ejemplo
E: no se abre no se abren ¿no? 
I: al momento no tie <palabra_cortada/> cuesta trabajo y tienes que ganarte su su confianza 
E: uhum sobre todo dices en el pueblo de Andratx que es más pueblo
I: sí 
E: <simultáneo> porque aquí hay más gente peninsular ¿verdad? </simultáneo>
I: <simultáneo> no aquí hay más gente </simultáneo> // cuando yo llegué a Andratx había los residentes eran todos mallorquines nativos / y era gente cerrada hasta que tú <vacilación/> ellos no veían que tú eras gente de bien / como ellos decían / pues no se abrían // el momento era distante / te tenías que ganar su confianza 
E: bueno ¿y Andratx cómo has visto que haya evolucionado? 
I: bueno<alargamiento/>
E: o se mantiene más o menos 
I: Andratx era un pueblo que no había ni un piso / eran todo casas // todo gente que era del pueblo que había<alargamiento/> se había ido a Cuba cuando aquí no había nada no había riqueza 
E: se iban a Cuba 
I: se iban a Cuba <simultáneo> y a y a Francia </simultáneo>
E: <simultáneo> ¿los de Mallorca o los de Andratx? </simultáneo>
I: sí sí sobre todo Andratx Calvià / se iban a Cuba 
E: ¡qué curioso! 
I: sí
E: ¿luego volvían o <vacilación/>?
I: volvían cuando habían hecho las américas como ellos decían
E: generaban un poco de dinerito
I: de riqueza y volvían 
E: y volvían 
I: uhum
E: ¡qué curioso! y bueno ¿y aquella zona entonces la verdad es que estaría casi casi despoblada entonces?
I: sí / se dedican a se dedicaban a la agricultura / a la almendra y a / poco más 
E: y tú recuerdas las zonas en las que jugabas 
I: sí sí
E: ¿actualmente qué son? 
I: pues eso ahora ya está todo urbanizado 
E: claro todo edificios edificios
I: todo edificios y tal / antes eran descampados y monte y ahora son edificios está edificado Andratx ha crecido por cuatro o cinco veces más 
E: ¡qué curioso! ¿y crees que eso ha conllevado que haya bueno me refiero a que haya más gente?
I: sí
E: ¿ha conllevado que haya más delincuencia o mayor <vacilación/>?
I: sí sí sí sí cuando yo vine a Andratx las casas nunca se cerraban las puertas / todas las puertas estaban abiertas / pasaban la cortina pero la puerta entreabierta / tocabas a la puerta <cita> pasa pasa </cita> sin preguntar quién era 
E: directamente 
I: sí sí
E: ¿y eso hoy en día?
I: <énfasis> hoy en día </énfasis>
E: imposible
I: imposible todo el mundo cierra y todo el mundo pone alarmas y todo el mundo 
E: <tiempo = “10:42”/> ¡madre mía! bueno ¿y algún caso así que recuerdes especialmente de violencia / o de / algún robo alguna cosa así?
I: sí la
E: últimamente en las noticias que hayas escuchado
I: sí este de <vacilación/> de Pollensa un anciano que atropelló a su pareja eh violencia de género
E: ¿cómo fue esto? o sea mmm
I: pues
E: ¿la mató?
I: porque discutió y salió y la vio salir y se fue con el coche
E: pero estaban separados o algo
I: qué va
E: o sea un matrimonio 
I: y era sí ella era joven de unos cincuenta años y él un anciano de ochenta y algo de años 
E: en una discusión doméstica
I: sí 
E: porque si estuvieran a lo mejor en trámites de separación y tal parece que puede haber más rencor y 
I: no no no
E: se la lleve por delante 
I: en una discusión ahora ya es el extremo / en vez de reflexionar o de intentar solucionarlo / a la tremenda
E: hala
I: <cita> te quito de en medio </cita>
E: sí sí sí y esto pero ¿es muy habitual esto? o es un <simultáneo> caso así muy muy específico </simultáneo>
I: <simultáneo> hombre está pasando </simultáneo> mensualmente es raro el mes que no haya una o dos víctimas sobre todo mujeres
E: ¿pero aquí en Palma?
I: no en Palma no
E: ah bueno
I: a nivel nacional pero en Palma también se están dando casos / sobre todo de gente de <vacilación/> de inmigrantes porque tienen una mentalidad sobre todo la gente marroquí o sudamericana tienen una mentalidad muy machista // más que nosotros
E: más que nosotros
I: claro entonces ellos ven a la mujer pues por un escalón más bajo
E: claro pueden hacer con ella lo que quieran ¿verdad?
I: exactamente es de su propiedad
E: es de su propiedad ¡qué curioso!
I: sobre todo los <vacilación/>
E: bueno ¿y tú qué opinas de esto?
I: pues no me parece bien tiene que ser / la igualdad tiene que existir cuando está una persona contigo tiene que ser por amor o por cariño y tal no por <vacilación/> temor ni por obligación
E: uhum pero ¿tú crees que en los últimos años en España esta situación ha cambiado? porque sí que es cierto que que parece que las cosas van cambiando ¿no?
I: claro es que
E: esto antes
I: es que esta gente cuando veníamos los peninsulares a Mallorca / nos adaptábamos a las costumbres mallorquinas // a su forma de ser y a sus costumbres / y esta gente no esta gente sigue en <vacilación/> con su mismo / como si fuera como si estuvieran en su tierra en sus países 
E: <tiempo = “12:57”/>¿pero consideras que se aíslan? que 
I: sí sí sí sí
E: no quieren adaptarse <simultáneo> no se integran </simultáneo>
I: <simultáneo> no se integran no </simultáneo> no porque ellos tienen una mentalidad muy diferente a la nuestra / entonces les cuesta mucho trabajo adaptarse porque nos ven como <vacilación/> / como gente que que que <vacilación/> rara
E: uhum
I: más que adaptarse a a nuestro<alargamiento/> vi <palabra_cortada/> nuestra forma de vida y a nuestro sistema
E: y ¿y tú dices que cuando vosotros llegabais de la península os <vacilación/> os adaptabais?
I: hombre por supuesto
E: a qué te refieres “adaptarte” es decir ¿qué qué dejabas o qué tus padres dejaron de hacer porque tú eras muy pequeño y al fin y al cabo no te diste mucha cuenta pero tus padres qué dejaron de hacer que hacían para adaptarse a la gente de aquí?
I: hombre la gente de Andalucía que nosotros venimos de Andalucía es una gente abierta / que <vacilación/> no tiene secretos / que cuenta todo / muy parlanchina / y el mallorquín es más cerrado 
E: más discreto
I: más discreto
E: a lo mejor más callado
I: entonces si tú eras muy escandaloso y tal enseguida tenías un rechazo / entonces tenías que ser / en las casas la gente no hablaba fuerte / el volumen de voz no era muy alto / <ruido = “chasquido boca”/> te comportabas pues similar a ellos / para integrarte totalmente si no
E: ¿y alguna costumbre así que tuvieras que dejar que hicierais como yo que sé es que ahora mismo yo no sé cómo es la comunidad andaluza tampoco pero alguna cosa así que sí que hicierais en tu casa en Andalucía y aquí dejarais de hacer? aparte de lo que decías de hablar más flojo no no alzar la voz y todo eso
I: es que el mallorquín <silencio> es diferente / es mucho más diferen <palabra_cortada/> es muy diferente al peninsular
E: entonces ¿consideras que son más cerrados?
I: sí / por supuesto
E: no no son <vacilación/> no es fácil hacerte amigo de un <vacilación/> de un mallorquín ¿verdad?
I: es pero cuando te da la amistad //
E: ya es para siempre
I: o cua <palabra_cortada/> si no le haces ninguna es para siempre
E: ¡qué curioso!
I: sí
E: o <x>15</x>sea cuesta tenerlo como amigo pero en el momento que lo tienes ya<alargamiento/> / es es totalmente distinto bueno / ¿y<alargamiento/> nada en tu barrio en concreto?
I: yo tengo ami <palabra_cortada/> por cierto yo tengo amigos mallorquines
E: y qué tal bien ¿no?
I: bien muy bien
E: <tiempo = “15:14”/> hablando de amigos ¿cómo valoras tú la amistad es decir qué consideras que tiene que tener un buen amigo?
I: un buen amigo lo más básico es / cuando tú tengas un problema o tiempos difíciles él esté ahí ese es el amigo realmente el otro de tomarte un café o <cita> hola qué tal y ji ji ja ja </cita> nada / las risas nada / es en el momento <ruido = “carraspeo”/> perdón que tienes problemas / ahí valoras quién tienes de amigo y quién no
E: ¿y tú tienes amigos así? ¿podrías decir?
I: yo yo creo que sí
E: tú crees que sí a lo mejor no te has visto en una situación todavía delicada
I: exactamente pero yo creo que sí
E: que responderían bien
I: sí
E: uhum y alguna cosa así más que tenga que tener un amigo
I: lealtad
E: lealtad que esté ahí siempre cuando
I: exactamente
E: y no te traicione ¿verdad?
I: y no me traicione claro
E: bueno bueno bueno bueno y hablando volvamos al tema de la delincuencia que estábamos hablando en tu barrio en concreto ¿lo consideras peligroso?
I: para nada
E: no consideras que es <vacilación/>
I: es que en Santa Ponsa no es no es un <vacilación/> es un pueblo que todo el mundo se conoce / y<alargamiento/> no es lo mismo que la ciudad de Palma que hay mucha gente / que de todas las nacionalidades / y hay droga y <vacilación/> // es muy diferente Palma ciudad a Santa Ponsa
E: ¿pero la consideras especialmente problemática a Palma en cuanto a <vacilación/>?
I: en algunos sitios sí dependiendo barriadas Son Gotleu Son Banya todo eso son sitios muy peligrosos
E: son sitios peligrosos
I: sobre todo Son Banya
E: pero ¿eso lo ha sido siempre así o últimamente?
I: Son Banya siempre se ha conocido por el <vacilación/> / el mercado de la droga
E: ya
I: desde tiempos // lo que pasa es que ahora la droga ya es más // antes se había poca gente que era ahora ya como hay tanta crisis y tanta cosa / todo el mundo que no tiene dinero
E: <simultáneo> trapichea ¿no? </simultáneo>
I: trapichea exactamente
E: ¿y las autoridades lo saben?
I: claro / lo que pasa que antes estaba todo el mundo / localizado porque te tenían / y ahora viene gente de muchos sitios que ni tienen fichas policiales ni tienen nada entonces <vacilación/>
E: <tiempo = “17:24”/> es más difícil de controlar
I: exactamente 
E: porqué ¿qué piensas tú de la inmigración? es decir consideras que está masificada la isla que hay muchísima gente <simultáneo> y que hay poca que </simultáneo>
I: <simultáneo> la inmigración </simultáneo> para mi punto de vista tendría que estar <silencio> en un régimen de saber quién entra quién sale como como cualquier español / con sus derechos y sus obligaciones 
E: o sea más controlado ¿no?
I: por supuesto
E: ¿pero te parece mal que venga gente de fuera?
I: no siempre que pase lo que hacíamos los españoles cuando emigrábamos / con tu permiso de trabajo / tu permiso de residencia / y pagar los impuestos en el país que te acoge // respetar las leyes
E: uhum / adaptarte un poco <simultáneo> a la forma al estilo de vida de allí </simultáneo>
I: <simultáneo> exactamente / exactamente sí sí sí sí </simultáneo> completamente 
E: porque hay mucha gente que piensa que con tantísima inmigración que viene y tal como que no tenemos tanto trabajo es decir como que el poco trabajo que hay 
I: hombre
E: se lo quedan ellos
I: la la inmigrac <palabra_cortada/>
E: <simultáneo> o a lo mejor es que las condiciones de trabajo </simultáneo>
I: <simultáneo> no es que so lo hayan quedado ellos </simultáneo> la inmigración rom <palabra_cortada/> rompió el mercado de trabajo porque al ser antes menos gente para acceder a los a los puestos de trabajo había menos paro que hay ahora / la inmigración ha creado riqueza pero a la vez / nos ha llevado al desempleo masivo 
E: uhum o sea <vacilación/> ¿lo asocias un poco a la falta de empleo con el tema de tantísima <simultáneo> gente que ha venido a la isla? </simultáneo>
I: <simultáneo> por supuesto por supuesto </simultáneo>
E: porque 
I: hay más demanda que oferta
E: uhum y a lo mejor las condiciones de trabajo que ellos 
I: han empeorado
E: ya
I: en todos los sectores
E: ¿pero en qué sentido? eeh ¿a qué te refieres?
I: pues porque ellos han venido con unas necesidades que los residentes ya habíamos pasado esas necesidades y ellos se adaptan a cualquier cosa y entonces están dispuestos a hacer cosas que una persona normal no la hace / a nivel laboral 
E: <tiempo = “19:19”/> claro entonces claro por lo que habéis estado luchando a lo mejor desde hace treinta o cuarenta años porque se tengan
I: claro las luchas sindicales
E: se tengan dos días libres porque se respeten las jornadas de ocho horas todo este tipo de cosas
I: todo eso se ha <vacilación/> se ha venido abajo
E: como ellos están dispuestos a hacerlo
I: exactamente
E: el empresario evidentemente no es tonto
I: exactamente 
E: y puede contratar a <vacilación/>
I: y eso no es racismo / que enseguida los inmigrantes <cita> es que tú eres un racista </cita> no / eso es una lógica de que si tú tienes unas luchas sociales muchos años que te ha costado mucho trabajo y mucho sacrificio ahora ellos han hecho que tú las pierdas o parte de ellas
E: uhum bueno bueno
I: si eso se considera racismo <vacilación/>
E: ¿qué tipo de inmigración tenemos aquí en Palma especialmente?
I: pues sudamericanos y del norte de África 
E: africanos
I: sí 
E: la gente siempre habla de los chinos <cita> es que hay muchos chinos, es que hay muchos chinos </cita> ¿ciertamente consideras que <vacilación/> que es así o es que ya tendemos a <vacilación/>?
I: es una mafia / el chino es una mafia / porque tiene negocios que no son rentables tiene muchísimos trabajadores en ese negocio y no cierra // cuando cualquier negocio de de <vacilación/> de cualquier nacionalidad tiene esa misma situación y va / a la ruina 
E: ya
I: y ellos siguen // eso es una cosa y y /
E: entonces ¿qué interpretas?
I: una mafia 
E: algo raro hacen ¿no?
I: exactamente // es una cosa que no se puede explicar si no tienen ingresos no pueden subsistir / y al no poder subsistir hay algo anormal 
E: claro / sí probablemente probablemente / no no significa que tengan que hacer algo malo
I: no / a lo / pero
E: tienen negocios ahí ocultos
I: hay algo anormal 
E: uhum 
I: pero eso lo sabe todo el mundo 
E: <risas = “E”/> sí la verdad es que algo algo extraño puede que <vacilación/> que suceda bueno cambiemos de tema a ver háblame un poquito de tu familia ¿estás casado? 
I: sí 
E: <tiempo = “21:21”/> vale y yo qué sé ¿tienes hijos o <vacilación/>?
I: dos hijas 
E: dos hijas bueno ¿y cómo conociste a tu mujer? 
I: pues en el trabajo 
E: o sea era com <palabra_cortada/>
I: trabajábamos juntos éramos compañeros de trabajo
E: compañeros de trabajo y nada surgió ahí 
I: sí no yo me había fijado mucho antes 
E: <énfasis> ahh fuiste tú </énfasis>
I: sí pensaba que<alargamiento/> estaba casada y por eso no no le decía nada 
E: claro estas cosas se preguntan antes <risas = “E”/>
I: exactamente pero yo di por sentado que estaba casada / la veía con un niño pequeño que era su sobrino y pensaba que era hijo suyo 
E: pensabas que era hijo suyo entonces no había 
I: claro
E: y bueno ¿y cómo te diste cuenta de que no era hijo suyo y que no estaba casada? 
I: pues pre <palabra_cortada/> pregunté y una compañera que era amiga suya me sacó del error 
E: y entonces al ataque 
I: entonces intenté / ir al ataque 
E: bueno salió bien entonces ¿no? la cosa
I: salió bien 
E: ¿cuánto tiempo llevas casado? 
I: veinticinco años va para veintiséis 
E: y dices que tienes dos hijas 
I: dos hijas gemelas 
E: gemelas casualmente / bueno y nada / cuéntame descríbeme un poco cómo es tu mujer 
I: bueno
E: o cómo son tus hijas
I: mi mujer es una persona / seria pero a la vez es muy agradable 
E: uhum
I: con la cabeza con la cabeza muy bien amueblada y <alargamiento/> //
E: y no sé o físicamente es rubia es morena
I: físicamente 
E: es alta es bajita 
I: físicamente es mi tipo ¡me encanta! <risas = “todos”/> es morena 
E: después de veinticinco años eso está muy bien que lo digas ¿eh? 
I: es morena delgada // con la estatura eeh <vacilación/> bastante bien // con el pelo es morena con el pelo
E: uhum
I: una melenita 
E: o sea está bien ¿no? 
I: muy bien <risas = “E”/> bien no muy bien <risas = “todos”/>
E: y ¿tus hijas? 
I: dos preciosidades
E: ¡ay! bueno qué dirá el padre ¿no? 
I: claro
E: ¿a qué se dedican? 
I: trabajan y estudian / han hecho dos carreras 
E: <énfasis> ¡vaya! </énfasis>
I: y ahora han empezado otra y haciendo cositas 
E: bueno bueno bueno y ellas bueno físicamente si me las puedes describir un poco 
I: dos morenazas <risas = “E”/> la mujer la mujer española 
E: la típica mujer española 
I: eso
E: ¿y cómo es la típica mujer española a ver? 
I: pelo rizado ojos grandes / y muy guapas
E: ¿y se parecen? 
I: sí / cada vez menos antes se de pequeñas se parecían más / son completamente diferentes 
E: en cuanto a carácter <simultáneo> te refieres </simultáneo>
I: <simultáneo> a carácter sí </simultáneo>
E: no sé explícame un poco 
I: una es más simpa <palabra_cortada/> no más simpática
E: más abierta a lo mejor 
I: más abierta sí y la otra es más responsable 
E: ya
I: y muy perfeccionista 
E: pero bueno se compaginan la una por la otra 
I: sí no
E: una tiene la chispa que no tiene la otra pero la otra sensatez que 
I: sí sí
E: la otra está a lo mejor más <vacilación/>
I: sí sí sí las dos son muy sensatas / pero hay una pequeña diferencia de carácter 
E: <tiempo = “24:32”/> bueno bueno / y ¿qué piensas de temas que están tan de actualidad como puede ser la anorexia o la eutanasia?
I: eso es un problema para la familia que padezca la anorexia algún hijo o algún allegado es un problema muy grande eso nada más lo sabe la familia que le afecta porque eso es una <vacilación/> puede ser la ruina de una familia 
E: o sea que el hijo esté enfermo ya supone
I: sí porque es
E: un desequilibrio ahí 
I: es una enfermedad ya de por vida 
E: <simultáneo> consideras </simultáneo>
I: <simultáneo> es una enfermedad crónica </simultáneo>
E: que no se pueden curar 
I: yo creo que no / se pueden curar relativamente porque eso está siempre ahí como el alcoholismo como cualquier cosa 
E: la drogodependencia
I: exactamente 
E: puedes volver a caer ¿verdad? 
I: perfectamente
E: ¿y la familia cómo tiene que actuar en este tipo de situaciones? 
I: hombre yo creo que con ayuda médica y <vacilación/> y volcarse sobre esa persona 
E: o sea intentar darles su apoyo ¿no?
I: exactamente / incondicional 
E: consultar a los mejores especialistas 
I: y no reprocharle ni <vacilación/> ni hacerle sentir mal ni nada sino ayudarle en todo momento / no tirar la toalla 
E: uhum
I: estar ahí siempre para lo bueno y para lo malo 
E: claro intentar ayudarlo a que salga de de ahí de
I: con todo
E: de ese pozo en el que está metido
I: con todos los medios que tengas 
E: ya ya ya y el tema de la eutanasia // porque es un poco polémico y últimamente no sé si has visto en las noticias / en el telediario que puede que ha habido ahí alguna <vacilación/> alguna ley bueno no sé si o una propuesta sobre todo en la en la zona de Cataluña 
I: hombre yo creo que vivir // enchufado a una máquina sin tener posibilidades de sobrevivir a <vacilación/> // pues considero que hombre nadie quiere quitar esa máquina / ni quitar la vida a nadie pero es una cosa que tendría que ser la voluntad de cada de cada individuo //
E: o sea que tendrían que darnos derecho a elegir / pero piensas que en el momento en el que tú estás así tan mal te encuentras tan mal es objetivo estás razonando 
I: no
E: ciertamente 
I: y la familia se aferra a la vida como es lógico que se aferre 
E: <tiempo = “26:42”/> porque claro no es lo mismo que te pregunten y te hagan a lo mejor rellenar un formulario en el que te digan <cita> en caso de encontrarte en esta situación </cita>
I: no
E: <cita> estarías dispuesto a seguir con vida o o no </cita>
I: no no no no
E: pero en el momento en el que tú estás tan mal te encuentras tan mal yo creo que la persona mmm lo que quiere es morirse
I: es que es una cosa que tú piensas una cosa y después actúas de otra manera 
E: claro de ahí la dificultad yo creo
I: exactamente
E: de <vacilación/> de poder decidir por ti
I: es que los sentimientos es de una manera y razonar después es de otra / razonas ya ehh el instinto de supervivencia del ser humano
E: y además lo que tú dices de la familia la familia no va a querer que te mueras va a estar ahí aferrándose
I: <simultáneo> exactamente </simultáneo>
E: no tienen en cuenta que tú estás sufriendo
I: eso<alargamiento/> es
E: a lo mejor 
I: no quieres no quieres
E: o que no quieres seguir en esa situación porque ya llevas muchos años así 
I: pero la fami <palabra_cortada/>
E: la familia es en esa <ruido = “chasquido boca”/> no diré egoísta pero sí que es cierto que a lo mejor es un poco más reacia 
I: claro // porque ahí están los sentimientos ahí están juegan los sentimientos cuando tú quieres a una persona no quieres que se vaya por ningún concepto 
E: aunque realmente ya no sea esa persona 
I: sí
E: <simultáneo> que tú conoces </simultáneo>
I: pero mientras tanto la estás viendo la estás tocando y de la otra manera ya la pierdes para siempre / es lo que piensas interiormente
E: entonces / ¿qué <vacilación/> cómo te posicionas a favor en contra con matices? 
I: si es
E: con condiciones
I: para firmar algún documento y tal en contra 
E: en contra
I: no estoy de acuerdo 
E: incluso para ti mismo 
I: para mí mismo porque considero de que sería egoísta que yo firmara un y después dejara a la familia pues con esa pena
E: ¿pero tú querrías que te estuvieran ahí manteniendo con vida?
I: no 
E: a base de calmantes 
I: no 
E: para el dolor 
I: no 
E: o <vacilación/>
I: pero es que ahora
E: sabiendo que no hay solución
I: como avanza la ciencia porque antes no había posibilidad de <vacilación/> de aguantar a nadie / cuando llegaba tu hora / te ibas y y <vacilación/> ya estaba pero ahora hay tanta maquinaria y tanto adelanto 
E: para mantenerte con vida artificialmente 
I: exactamente que antes no se daba ese caso y y cada vez que vay <palabra_cortada/> vayamos avanzando habrá más posibilidades de <vacilación/> de aguantar una persona artificialmente 
E: ya / bueno entonces en principio en contra ¿no?
I: sí 
E: <tiempo = “28:52”/> en principio en contra bueno volvamos a cambiar de tema a ver el tema de a lo mejor tus amistades de la infancia ¿conservas algún amigo así de la infancia? 
I: sí 
E: a ver cuéntame un poco eeh <vacilación/> ¿seguís teniendo la misma relación ha cambiado?
I: hombre la relación cuando ya te haces mayor cada uno tiene su familia y ya no vives en la misma población pues es es muy cordial pero distante 
E: o sea
I: cuando lo ves te da alegría tal te recuerdas te ríes y tal pero ya no es lo mismo que el día a día que tenías antes cuando eras niño o en la adolescencia 
E: ¿recuerdas así algún amigo especialmente con / que pueda ejemplificar lo que me estás diciendo?
I: sí tengo amigos en Andratx que cuando hace recientemente vi a uno que le dio mucha alegría verme y yo a él y<alargamiento/>
E: pero ya ¿no?
I: hemos quedado en vernos posiblemente no nos veamos porque siempre suele pasar <cita> bueno ya nos veremos ya nos llamaremos </cita> y después cada uno vuelve a la rutina 
E: o sea es un poco lo que pasa <x>30</x>siempre
I: como no sea como no te eeh <vacilación/> te encuentres casualmente 
E: uhum
I: es difícil que <vacilación/>
E: retomar un poco la relación entonces lo que está es más bien aparcada ¿no? 
I: sí
E: son amigos de la infancia que actualmente a lo mejor sí pues lo que tú dices te da alegría verlos y tal pero no <ruido = “chasquido boca”/> no mantienes una relación de llamaros  <cita> oye cómo te va </cita> tomaros un café
I: claro excepto que esté enfermo o tal que entonces te preocupas por <vacilación/>
E: uhum bien bien bien
I: por su salud y por su estado
E: <tiempo = “30:28”/> bueno / en cuanto a las costumbres que tienes tú habitualmente en tu familia a ver ahora que se acercan ya las fiestas de navidad ¿tienes pensado hacer algo especial?
I: sí son fiestas familiares para mi gusto son fiestas familiares / más que de ocio o de salir y tal son fiestas familiares y religiosas
E: ¿qué sueles hacer? 
I: pues cenar en casa de <vacilación/> de familiares o en mi casa mis familiares también 
E: o sea os reunís toda la familia y vais tanto a una casa a lo mejor de un pariente cercano 
I: exactamente
E: como en la tuya y vienen parientes
I: exactamente
E: ¿y bueno cómo cómo es el ambiente? es decir
I: pues cordial porque esa noche o esa mañana o ese día tiene que ser una una una cosa que sea de <vacilación/> de tranquilidad y<alargamiento/>
E: o sea se dejan atrás mal malos entendidos 
I: eso es es que si no no <vacilación/> no de fiesta de navideña para nada
E: ¿y alguna cosa que so <palabra_cortada/> que soláis hacer en especial?
I: pues reunirnos y que <vacilación/>
E: en comida
I: en comida o cena 
E: ¿algún plato que siempre se repita o alguna cosa?
I: sí solemos solemos ser gente muy clásica en esas cosas // siempre nos nos basamos en los mismos casi en los mismos alimentos y tal
E: tú te animas a cocinar o a hacer algo elaborar algo
I: no lo suele hacer mi mujer yo ayudo un poco
E: ya ya <risas = “E”/> estas cosas nada hay que animarse lanzarse ahí a los fogones y improvisar algo 
I: friego algún plato
E: ah bueno entonces te toca recoger ¿no?
I: sí un poco / ayudo un poco / no del todo
E: ¿algún viaje así que tengas así planteado para a corto plazo?
I: sí uno a Madrid 
E: <énfasis> ¡ah! casualmente </énfasis> y ¿qué cómo cómo es la cosa es decir cuándo tienes pensado irte cuántos días adónde irás?	
I: pocos días museo teatro lo que no hay en Mallorca visitar cosas que aquí
E: <tiempo = “32:24”/> una visita cultural ¿no? más bien 
I: exactamente
E: que aquí nos falta un poquito de <vacilación/>
I: eso es
E: uhum y no sabes más o menos cuándo cuándo irás 
I: no 
E: no no tenéis una fecha cerrada
I: está abierto pero no sabemos fechas
E: ya ya bueno tú me decías que considerabas las navidades como una fiesta religiosa
I: sí
E: a ver / eeh <vacilación/> ¿consideras que hay gente que haya cambiado o que antes se viera como una fiesta más religiosa y ahora se vea <simultáneo> como una fiesta más </simultáneo<
I: <simultáneo> es que antes era una fiesta </simultáneo>
E: <simultáneo> más comercial o <vacilación/>? </simultáneo>
I: religiosa / las Navidades eran / Navidades era cuando se llegaba a las fechas casi indicadas porque ahora empieza un mes antes
E: claro el nacimiento de
I: exactamente
E: ya 
I: Nochebuena es que la Navidad empezaba una semana antes / de las fiestas
E: como las vacaciones del cole ¿no?
I: exactamente // empezaban que ibas a la iglesia / con los coros de villancicos y tal la misma escuela te inculcaba eso 
E: ¿sigues manteniendo esas tradiciones así de <vacilación/>? 
I: ya menos porque esas tradiciones se están perdiendo / como máximo ir a <vacilación/> a la misa del gallo
E: uhum
I: pero la la <vacilación/> / también el trabajo te impide hacer muchas cosas que te gustaría hacer
E: claro claro
I: o ir a Palma a dar una vuelta a ver el belén que que ponen cada año / pero en plan religioso cada vez menos es una fiesta más bien pagana que religiosa
E: sí sí sí sí en plan de comida regalos y<alargamiento/>
I: exactamente
E: hombre
I: y pasártelo bien y discotecas y tal / cuando antes Nochebuena casi nadie salía a las discotecas / era una noche de recogimiento y de familia
E: hablas de cuando a lo mejor era tu época más de salir de ma <palabra_cortada/> cuando eras más joven ¿no?
I: sí yo no he salido sí yo de soltero Nochebuena nunca he salido de fiesta / siempre me quedaba en casa con la familia
E: y ahora actualmente la verdad es que prácticamente todos los jóvenes salen ¿eh? y si te quedas en casa eres un aburrido <simultáneo> o eres un muermo </simultáneo>
I: sí no no yo Nochevieja siempre he salido pero Nochebuena no he salido en ninguno / ni yo ni mi ni mis amigos ni mis amigos ni yo
E: uhum o sea que ha habido ahí un cambio 
I: radical
E: a lo mejor sí de algo más tradicional
I: es más si alguien iba a la discoteca en Nochebuena decía <cita> madre mía anoche no había ni un alma </cita> // comentábamos
E: todo el mundo lo hacía igual ¿verdad?
I: sí si alguno se había ido a la discoteca decía <cita> buah no te perdiste nada no había ni un alma en la discoteca </cita>
E: <tiempo = “34:49”/> buah sí sí sí
I: Nochebuena estaba hablando Nochevieja era toda la noche
E: sí era un desmadre ¿no?
I: era un desmadre sí <risas = “E”/> porque había mucha más seguridad ciudadana entonces la gente andaba por todos sitios sin miedo ninguno
E: y ahora que hablabas de ver belenes y tal / ¿en casa soléis ambientar la casa en plan navideño?
I: cuando eran mis hijas pequeñas más que ahora / hacíamos belenes en el salón
E: uhum
I: y el árbol en la entrada un árbol de Navidad
E: sí
I: y cantaban ellas villancicos yo ponía cedés de villancicos
E: sí sí sí
I: cuando estábamos preparando la comida y tal yo ponía / un cedé de villancicos y tal o discos
E: era en plan aquí a cantar villancicos a <vacilación/>
I: claro y a escuchar <risas = “E”/>
E: ¿y ahora ya?
I: ahora ya menos
E: menos / hace a lo mejor unos años ya que son más mayores ellas
I: claro
E: pero bueno vosotros podéis seguir haciéndolo aunque ellas no no participen
I: ya pero
E: parece que falta un niño ¿no?
I: exactamente
E: parece que hace falta un niño en la casa // bueno y en cuanto al verano eeh ¿te planteas así hacer algún viaje? 
I: en verano es que yo trabajo en la hostelería y es difícil
E: ah y es más complicado / parece que el verano que es en la época en la que todo el mundo aprovecha para viajar porque tienen los niños vacaciones
I: nosotros es la temporada alta
E: es la temporada alta / o sea cambia cambia totalmente
I: sí nosotros tenemos otra <vacilación/>
E: entonces ¿en qué fechas sueles viajar?
I: pues // en noviembre diciembre depende / en las fechas pero siempre en inv <palabra_cortada/> buscando el invierno / 
E: uhum
I: cuando ya no no hay trabajo o hay menos trabajo porque yo trabajo todo el año pero <vacilación/>
E: tienes a lo mejor el mes de vacaciones que te lo dan a lo mejor en octubre o en noviembre que es cuando baja un poco la temporada
I: exactamente
E: ya ya ya y claro / no tienes alternativa eso sí los billetes te tienen que salir más baratos por narices
I: sí los billetes son más baratos aunque en la isla salir de la isla no es barato
E: no es barato aunque seas residente ¿verdad?
I: exactamente en la península coges el coche y te vas de punta a punta
E: ¿consideras que estéis más limitados aquí en la isla? 
I: por supuesto 
E: para el tema de viajar y tal
I: sí en la península aprovechan cualquier fin de semana cualquier puente para viajar cosa que aquí no
E: uhum
I: yo tengo familia en Granada y se van a hacer el aperitivo a Málaga a comer pescaito frito en Málaga 
E: fíjate
I: eso aquí impensable 
E: uhum
I: se trasladan de una <vacilación/> de una provincia a otra
E: y sin el mínimo problema 
I: o de una ciudad a otra / 
E: sí sí sí
I: sin ningún problema solamente buenas carreteras muy buenas autovías 
E: <tiempo = “37:31”/> ¿echas de menos eso o te gustaría bueno? echar de menos tú eres de <vacilación/>
I: hombre claro eso se echa de menos cuando porque estás muy limitado al a viajar // y al visitarlos / si hay alguien enfermo si estás en la península en un momento te acercas y los ves aquí estás pasando más pena porque no puedes desplazarte 
E: ya ya claro
I: si la cosa no se agrava
E: sobre todo en el tema de a lo mejor alguna urgencia que pueda tener un familiar
I: exactamente
E: más que no hablas tanto de a lo mejor de divertirte <simultáneo> o de pasar el fin de semana </simultáneo>
I: <simultáneo> claro el fallecimiento de mi madre </simultáneo> pues tardé bastante tiempo en llegar 
E: entre que encuentras vuelo llegas y todo ya
I: y no pue <palabra_cortada/> exactamente todo el día para poder llegar
E: uhum un día entero
I: un día entero
E: ufff sí es que la verdad es que está bastante mal el tema y como sean ciudades pequeñas porque al fin y al cabo Madrid y Barcelona / puedes encontrar enseguida algún avión
I: sí pero no todo es ciudad Madrid y Barcelona 
E: claro ese es el problema tú dices que eres de Granada 
I: sí
E: entonces para llegar allí o tu madre estaba allí
I: sí pero tuve que ir a Málaga 
E: porque no había vuelo para
I: tuvimos que ir la familia a Málaga claro 
E: ya ya ya claro y luego hasta llegar a Granada pues todo el día
I: sí
E: prácticamente / bueno y a ver / volvamos a cambiar de tema eeh <vacilación/> ¿alguna vez has te has visto en algún peligro importante en peligro de muerte o alguna cosa así que tú recuerdes especialmente con miedo con
I: una vez
E: temor? a ver cuéntamelo
I: estaba de ayudante de servicios técnicos y me caí a una depuradora
E: ¿cómo fue eso cómo es que?
I: íbamos
E: ¿estabas cerca?
I: íbamos con un tubo largo el jefe de servicios técnicos delante y yo detrás / resbalé no vi el <vacilación/> y caí dentro del agua menos mal que era 
E: ¿cubría o se movía o algo?
I: sí era el agua limpia
E: ufff
I: tien <palabra_cortada/> las depuradoras tienen unos depósitos ya con el agua depurada y a esos depósitos caí pero es una profundidad de tres o cuatro metros
E: ¿y qué eras muy joven?
I: claro / la suerte que tuve que me agarré al caer me agarré a la vez que caía 
E: ufff
I: <tiempo = “39:34”/> tenía catorce años 
E: y te pudieron sacar de ahí
I: sí me sacó el de servicios técnicos 
E: menos mal
I: me agarró por los brazos y estiró de mí
E: qué susto
I: si caigo a donde están la cubeta grande con las palas que están en marcha 
E: no
I: me hubiese matado 
E: ufff ufff ufff / pues sí
I: claro al ir con un tubo / en el hombro
E: pero ¿qué es lo que hacíais para estar allí?
I: estábamos poniendo unos tubos de depuración de agua / para que para <vacilación/> pasar de una de una cuba a otra los tubos
E: uhum
I: entonces van con unos cubos de de plástico
E: ya ya ya y claro y tropezaste y ibas con el tubo
I: claro
E: no veías no tenías buena visión a lo mejor
I: íbamos por un íbamos por una cosa estrecha y / patiné y caí
E: y el otro tu jefe se dio cuenta enseguida
I: claro caí y solté el cayó el tubo también
E: ya ya
I: cayó en la parte de atrás del tubo cayó
E: y él se dio cuenta
I: claro
E: claro y te pudo sacar de allí
I: y me vio agarrado
E: ufff veo que no se te olvida <risas = “E”/>
I: no no hombre eso es una cosa que no se olvida
E: ¿y algún caso así más especial otra cosa que te haya pasado?
I: sí tenía moto y me caí me caí dos o tres veces con la moto
E: pero como grave por como para romperte algo
I: como grave no como grave fue el que iba delante mía 
E: ¡ay!
I: con otra moto
E: a ver ¿qué pasó?
I: cayó y yo me tiró a mí al caer él yo tropecé con la moto de él y yo también caí
E: uhum
I: el quedó incons <palabra_cortada/> <vacilación/>
E: sí inconsciente
I: sin senti <palabra_cortada/> sin sentido // lo retiré del de la carretera que habíamos quedado y automáticamente vino un coche y se llevó las dos motos
E: ufff
I: sí
E: y esto ¿cuándo pasó?
I: pues yo tenía unos dieciséis años
E: y qué fue aquí también
I: sí en <vacilación/> en Paguera en una población que se llama Paguera
E: cercana
I: había un bache él pilló el bache se de <vacilación/>
E: <tiempo = “41:26”/> se dio un mal golpe quedó inconsciente
I: sí
E: ufff
I: yo lo retiré y el instinto de retirarlo de la carretera
E: y pasó un coche
I: en vez de mirarlo a ver qué le pasaba fue retirarlo de la carretera
E: pues menos mal
I: las motos se quedaron en la carretera y se llevó las motos un taxi
E: que iba
I: un coche
E: a toda pastilla
I: claro era una persona mayor que no
E: no tenía buena visión ¿qué era / de noche o algo?
I: sí era de noche las once de la noche
E: y el chico el otro motorista ¿se hizo?
I: era un compañero de trabajo
E: ¿se hizo algo?
I: claro estuvo ingresado en Son Dureta
E: ¿qué le pasó al final?
I: le tuvieron que poner puntos en la cabeza le tuvieron que operar el brazo
E: o sea se rompió un brazo pero que no se hizo a lo mejor algo que <vacilación/>
I: no como el golpe fue en la cabeza
E: y llevaba casco ¿no?
I: no enton <palabra_cortada/>
E: ¡no llevaba casco!
I: entonces no <vacilación/> no se no se llevaba casco
E: ¿veis por qué es bueno llevar el casco siempre?
I: hombre es que antes no era obligatorio ni nadie llevaba casco
E: ¿parecía que eras tonto si llevabas el casco?
I: exactamente
E: eso se sigue pensando ¿eh?
I: sí
E: hay mucha gente sobre todo los jovencitos que siguen pensando <cita> es que si llevo casco parezco la hormiga atómica </cita> o <vacilación/>
I: exactamente / era como el trucaje de las motos todas las motos estaban trucadas
E: ya en lugar de correr qué era ¿que tenías un vespino o algo así?
I: sí era una cuarenta y nueve con un <vacilación/> con una / con un motor de setenta y cuatro entonces estaba trucado pero la mía y la de todos si no te quedabas detrás de todos
E: bueno pero al fin y al cabo tampoco pasaba nada ¿no?
I: claro tenían le metías un carburador más grande consumía más pero corría más
E: ya ¿y la policía qué? ¿no se daba cuenta?
I: entonces no<alargamiento/>
E: también estaban compinchados
I: no compinchados no / entonces la policía era más permisiva en esas cosas
E: claro no se fijaban no ahora sí ¿eh? / ahora como se sigue haciendo el tema de bueno
I: de trucar
E: no lo sé yo creo que sí que se sigue haciendo
I: sí pero ahora tienen que pasar la ITV tanto los coches
E: ah es verdad
I: pero es que antes se trucaban hasta los coches
E: fíjate
I: porque eran coches que no eran muy rápidos
E: la picaresca
I: claro y si y era el trucaje
E: <risas = “E”/> ¡qué curioso!
I: se tuneaba un poquito
E: sí como se dice ahora
I: con tubos de escape grandes los coches y tal
E: o sea que esto de tunear no viene de ahora
I: no
E: esto ha sido siempre
I: había más limitaciones para tunear / pero ya se hacía
E: ya ya ya ya bueno entonces este chico a partir de entonces se se puso el casco o siguió en sus trece
I: siguió sin ponerse el casco
E: anda que escarmentó bien ¿no?
I: sí <risas = “E”/>
E: <tiempo = “43:43”/> bueno alguna anécdota así alguna cosa que quieras contar eeh <vacilación/> ¿algún viaje especial alguna cosa que te haya tocado?
I: sí un viaje
E: ¿cosas curiosas?
I: un viaje que le tocó a mi mujer a Canarias
E: un premio ¡ah! pero como un sorteo o algo
I: un sorteo en una cena de <vacilación/> / de hotel
E: de empresa
I: sí de finales de temporada y le tocó un viaje a Canarias y estuvo lo pasamos muy bien a Tenerife 
E: ¿y cuándo fue esto? ¿hace mucho?
I: hace ya tiempo sí pero me quedó el recuerdo de haberlo pasado muy bien
E: ¿qué tal de isla a isla? ¿qué te gusta más?
I: a mí Mallorca Mallorca
E: hombre dicen que las Canarias son bastante bonitas dónde fuisteis me dices
I: a Tenerife
E: a Tenerife / Tenerife también tiene fama de bonito
I: sí pero no se puede comparar con Mallorca 
E: ¿muy diferente?
I: sí / completamente diferente
E: incluso a lo mejor la gente más abierta
I: la gente
E: o más dinámica
I: sí sí sí la gente es de otra manera más del norte de África
E: <énfasis> ¡más del norte de África! </énfasis>
I: sí
E: ¿a qué te refieres? eeh <vacilación/>
I: la gente más morena
E: uhum
I: la gente a lo <vacilación/> al bus le dicen guagua tienen
E: sí
I: tienen 
E: hay gente que también lo asocia mucho con la zona de Venezuela y Cuba
I: sí sí sí
E: y zona más caribeña también 
I: sí sí son más más del Caribe
E: incluso en el habla ¿verdad?
I: exactamente y la gente <x>45</x>va más tranquila no es como te vas a la ciudad de <vacilación/> / de la Cruz y no <vacilación/> no es Palma
E: no hay prisas
I: el bullicio de Palma no es no hay prisas va la gente en plan paseo
E: <tiempo = “45:12”/> es una un modo de vida como más distinto
I: cuando yo estuve era así
E: bueno y supongo que seguirá igual ¿no?
I: sí la gente<alargamiento/>
E: qué hace a lo mejor diez años que fuiste o
I: sí sí más o menos
E: o sea es es distinto
I: era no era como como el resto de España
E: ¿y te gusta más el tema de <vacilación/>? 
I: me gusta más Mallorca porque
E: ¿más ambientillo de ahí más marcha? digamos
I: a mí el ambiente que me gusta es más este el ambiente aunque sea peninsular el más mallorquín el más
E: porque estás acostumbrado ¿no?
I: exactamente <risas = “E”/>
E: ¿y juegas mucho a la lotería?
I: pues como normalmente en Navidad más / pero normalmente como una norma no
E: como norma no o <simultáneo> sea el décimo típico de navidad </simultáneo>
I: <simultáneo> jugaba antes </simultáneo> a los cupones de los ciegos
E: no es que
I: a la <siglas = [ONCE]> ONCE </siglas>
E: no es que juegues así mucho cada semana 
I: no no no no
E: hay gente que echa a la quiniela<alargamiento/>
I: nosotros tenemos una quiniela en común con los tra <palabra_cortada/> con los compañeros del trabajo
E: ah entonces sí que echas la quiniela
I: sí / en común pero no es
E: alguna vez
I: pero no es que yo vaya a echarla sino que 
E: que se hace allí en grupo y ya
I: exactamente 
E: participas
I: y yo participo para no <vacilación/>
E: por si toca
I: eso es no y para no <vacilación/>
E: no quedarte fuera
I: exactamente ser uno
E: o sea estar ahí un poco integrado
I: ser uno más
E: uhum ¿y alguna vez te ha tocado así un premio importante o alguna cosa?
I: no siempre toca para ir saliendo hemos hecho una cena con lo que nos había tocado nos había tocado ochocientos euros y
E: <énfasis> ¡uh! </énfasis>
I: lo hemos hecho en cena
E: sí o sea que ganancias pocas <risas = “E”/>
I: ganancia poca más bien para ir trapicheando 
E: bueno pues por mi parte si quieres decir alguna cosa más aportar alguna cosa
I: me ha parecido muy bien la entrevista
E: la verdad es que estamos muy agradecidos de que hayas colaborado con nosotros
I: has sido muy simpática muy agradable
E: y nada pues eso agradecerte tu colaboración y que bueno ya nos veremos pronto
I: muy bien
E: <tiempo = “47:03”/> gracias adiós
I: adiós

