<Trans audio_filename="PALM_M31CAST_016.WAV" xml:lang="español">
<Datos clave_texto=" PALMM31_CAST_016.WAV " tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="Palma" ciudad="Palma" pais="España"/>

<Grabacion resp_grab="Beatriz Méndez" lugar="Casa de la hija de la informante" duracion="54'38''" fecha_grab="2010-12-02" sistema="MP3"/>
<Transcripcion resp_trans="Beatriz Méndez" fecha_trans="2014-12-27" numero_palabras="9499"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="Patricia Ribas" fecha_rev="2018-10-20"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="Carlos Guardiola" fecha_rev="2023-12-27"/></Datos>

<Hablantes>
<Hablante id="hab1" Teodora Martínez="PALM_M31CAST_016" codigo_hab="I" sexo="mujer" grupo_edad="3" edad="56" nivel_edu="bajo" estudios="estudios primarios sin concluir" profesion="trabajadora doméstica" origen="Jaén" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Beatriz Méndez" codigo_hab="E" sexo="mujer" grupo_edad="1" edad="23" nivel_edu="alto" estudios="cursando máster en filología hispánica" profesion="estudiante universitaria" origen="Mallorca" papel="entrevistador"/>

<Relaciones rel_ent_inf = "conocidos" 
</Hablantes> </Trans>







E: <tiempo = “00:00”/> bueno empezamos con la grabación estamos en Palma a veintitrés de diciembre de dos mil diez y vamos a entrevistar a T M / bueno antes de nada agradecerte que hayas colaborado con nosotras y que nos estés ayudando en este trabajo en primer lugar quería preguntarte cómo prefieres que te trate prefieres que te trate
I: de tú por favor de tú de tú
E: vale porque la verdad es que no sé a ti qué te parece pero yo por ejemplo tengo bastantes problemas con este tema no sé muy bien cuándo tengo que tratar de tú y cuándo tengo que tratar de usted
I: ¿sí? es que
E: no sé ¿tú cómo acostumbras?
I: yo es que no no yo es que digo a todo el mundo que me trate de tú porque encuentro que es más cercano // más cercano 
E: ¿y en qué?
I: no hay que ponerse tanta tanta categoría las personas yo encuentro 
E: ¿verdad?
I: que de usted sí puede ser que <vacilación/> causa mucho respeto y todo lo que tú quieras pero bueno considero que que <vacilación/> de tú a tú va bien
E: ¿y en qué caso en qué caso tratarías de usted?
I: pues a lo mejor pues a las personas mayores 
E: probablemente
I: personas mayores ya con <vacilación/> / con una edad de de de setenta // una edad establecida en sesenta y cinco setenta yo creo que ya puedes que las personas ya empiezan a estar como no sé algunas ¿eh? algunas
E: no todas 
I: no todas
E: también depende un poco del carácter a lo mejor
I: exactamente también el carácter que tenga la persona abierta o si es muy un poco cerrada // creo que es esto 
E: ¿y independientemente del cargo por ejemplo si es el médico o si es a lo mejor una persona así importante de la comunidad?
I: pero yo 
E: lo tratarías igual
I: a mí al médico lo trato de tú eh sí
E: porque hay gente que tiene así como dice <cita> no es que es el médico </cita>
I: no no no
E: es en plan
I: yo le digo <cita> mira esto mira lo otro ¿qué te parece? </cita> yo le trato de tú // sí
E: perfectamente <simultáneo> sin ningún motivo </simultáneo>
I: <simultáneo> no sé si es </simultáneo> falta de respeto o no sí 
E: no necesariamente 
I: puede ser falta de respeto pero bueno no sé
E: no<alargamiento/> es una manera más cercana
I: <simultáneo> pero es que yo también es que soy </simultáneo> muy abierta a lo mejor e <vacilación/> este puede ser mi problema que <vacilación/> que soy muy abierta y trato de no sé de <vacilación/> de <vacilación/> de la gente sí
E: no es un mmm más cercano más cercanía a lo mejor
I: sí yo para mí sí para mí sí ahora para otras personas oye yo<alargamiento/> / con todos mis respetos / cada uno tiene su manera de <vacilación/> de de ser y 
E: uhum
I: y yo acepto lo acepto
E: sí sí claro o sea si de hecho si
I: la manera de cada uno lo acepto 
E: si te trataran de usted no tendrías tampoco ningún problema ¿o te molestaría? a mí me molesta 
I: vamos a ver
E: <simultáneo> que me traten de usted </simultáneo>
I: <simultáneo> pero yo diría </simultáneo>
E: pero yo es porque soy joven
I: sí 
E: y molesta
I: yo le diría para luego ¿sabes? para más cercanía para <cita> no me puedes hablar de tú ¿eh? </cita>
E: y si te dicen <cita> no no prefiero tratarte de usted </cita> bueno no se suele hacer tampoco si <vacilación/>
I: no sé
E: normalmente si autorizas a esa persona ya a que te trate de tú no
I: sí no no no es que yo lo diría <cita> me puedes hablar de tú ¿eh? que no hay ningún problema </cita>
E: sí casi mejor ¿verdad?
I: pues sí <risas = “E”/> sí sí
E: <tiempo = “02:37”/> bueno ¿y cómo te encuentras últimamente? porque esto yo no sé si has notado un cambio de clima a mí estos días así tan apagados 
I: sí
E: como que me deprimen hoy hace mejor día pero 
I: sí
E: por ejemplo ayer era horrible 
I: es verdad
E: con lluvia todo nublado 
I: eso es verdad
E: gris oscuro 
I: sí sí sí
E: no sé si tú notas algún cambio en en <vacilación/> no sé en tu carácter en la manera de estar a la hora de <vacilación/>
I: bueno yo creo que el clima influye influye en en <vacilación/> en el sistema de las personas ¿no? yo por ejemplo a mí me influye mucho cuando los días están tapados porque yo tengo tendencia a tener migrañas 
E: aah yo también 
I: ¿sí?
E: sí 
I: ah bueno pues ya está supongo que a ti te debe pasar lo mismo no sé
E: sí si el día está como medio así como muy 
I: sí parece que te levantas 
E: encapotado y tal
I: exactamente con la cabeza ehh así pero yo es que como tengo estas migrañas tan fuertes / pues no sé si relacionarlo o no pero // yo creo que a veces a veces me he podido dar cuenta de que sí 
E: uhum
I: sobre todo con el viento el viento me influye mucho a mí 
E: <simultáneo> el otro día me lo comentaban </simultáneo>
I: <simultáneo> prefiero que llueva </simultáneo> a que hacer viento a que haga viento 
E: sí sí o sea notas que como que estás de un humor más extraño más malo
I: que no me sienta bien a mí / no no no cuando hay días de estos que que que que solo hace viento hace viento digo <cita> prefiero que llueva a que haga viento </cita> por esto porque en mí en mí no me va bien 
E: sí sí sí sí
I: mi cuerpo no no no no<alargamiento/> le va bien
E: ¿y crees que ha cambiado en los últimos años el clima?
I: mucho<alargamiento/>
E: ¿aquí en Palma? 
I: mucho mira hace poco lo comentaba yo // <ruido = “chasquido boca”/> cuando yo era pequeña yo estaba viviendo en Sóller 
E: uhum
I: es un pueblo no sé si lo conoces tú
E: sí sí sí sí sí
I: estupendo sobre todo en verano 
E: sí
I: porque en invierno está super muerto bueno pues eeh <vacilación/> el tiempo de del invierno yo me acuerdo que todo el invierno nos lo pasábamos con / chubasqueros / las catiuscas las catiuscas estas de de de las botas estas de <vacilación/> de goma 
E: <tiempo = “04:31”/> sí sí 
I: ¿eh?
E: sí sí sí 
I: y el paraguas 
E: o sea era una lluvia continua 
I: sí sí
E: los meses de 
I: sí sí 
E: ¿y frío? también imagino
I: y frío igual frío igual pero ahora ahora es que te pasas de un extremo a otro 
E: uhum
I: tan pronto un día hace mucha calor 
E: estoy de acuerdo
I: como hace frío 
E: sí sí sí sí
I: entonces yo creo que también en el sistema de nuestro cuerpo debe de de <vacilación/> también debe de
E: le afecta le influye algo
I: claro claro yo creo que sí 
E: ¿y lo has notado?
I: que tiene que afectar
E: porque entonces tú estás de acuerdo en que habrá un cam <palabra_cortada/> en que hay un cambio climático se está produciendo 
I: sí sí sí sí
E: un cambio climático 
I: sí sí sí
E: ¿nos estamos cargando el planeta? 
I: yo creo que sí sí
E: ¿consideras? 
I: sí sí
E: sí yo estoy de acuerdo 
I: sí sí sí sí
E: yo creo que en tema de polución todo lo que echamos a la atmósfera 
I: sí sí sí sí completamente yo creo que sí 
E: contaminamos muchísimo 
I: sí 
E: y no<alargamiento/>
I: lo que pasa es que 
E: yo no 
I: todavía no no no / <ruido = “chasquido boca”/> no nos ponemos no nos concienciamos 
E: uhum
I: de la realidad por ejemplo cuando cuando ponemos la basura ¿no? para separar / yo es que soy muy ecológica <risas = “E”/> ¿eh? es que esto lo tengo soy muy ecológica y y y <vacilación/> me gusta mucho la verdura ecológica miro mucho lo los compuestos de de de de <vacilación/> las cosas ¿sabes qué te digo?
E: sí 
I: tú sabes que hay muchos conservantes 
E: uhum
I: que producen cáncer 
E: sí sí algo he oído
I: hay muchos conservantes y esto está está en en <vacilación/> / ha salido en en <vacilación/> ahora yo no me acuerdo dónde tengo pero yo tengo una etique <palabra_cortada/> un un
E: un listado o<alargamiento/>
I: un listado de todos los productos que producen cáncer / entonces si yo al mirar veo que está el producto este 
E: intentas no consumirlo
I: pues ya paf lo dejo 
E: directamente 
I: sí sí lo dejo lo dejo lo que pasa es que uuf entonces no no podríamos comer de nada 
E: es que también es cierto 
I: claro
E: porque todos los aditivos 
I: pero bueno
E: todo lo que le ponen a los alimentos para que no se estropeen
I: sí
E: para que lleguen al supermercado 
I: está el aditivo este trescientos treinta que este es cancerígeno cancerígeno 
E: <tiempo = “06:27”/> ¿y eso qué lo lleva normalmente? ¿qué productos llevan esto?
I: todo
E: ¿la comida?
I: <énfasis> sí </énfasis/> sí sí fíjate 
E: uuh 
I: fíjate 
E: ¡qué me dices!
I: sí sí sí sí 
E: es que es un riesgo no co <palabra_cortada/> no piensan en <vacilación/>
I: sí vosotros que tenéis internet buscaros el / eso del de los aditivos que <vacilación/>
E: buff ¡qué delicado esto!
I: y os saldrá os saldrá lo esto / entonces pues lo que yo considero es que si tú puedes evitar ciertas enfermedades lo malo es que tengas enfermedades y mira tú no te las hayas buscado 
E: uhum
I: pero si tú puedes evitar en / en la comida / y en todas estas cosas yo tengo mucho mucho con N tengo estas cosas ¿no? porque<alargamiento/>
E: uhum
I: quiero que coma
E: preocupación
I: eeh cosas saludables 
E: claro claro normal como cualquier madre es que
I: exacto
E: si no miras por los hijos
I: cosas saludables sí y todo más fruta más verdura porque si con si consumiéramos todo esto o <vacilación/> / evitaríamos muchos muchas enfermedades 
E: uhum
I: aunque ya sabemos que las hortalizas también le echan pesticidas y le echan todo esto / pero ahora que está el tema este ecológico / te sale más caro 
E: sí
I: porque te sale más caro pero yo a veces prefiero comprar lo ecológico ¿sabes? no comprar tanta cantidad y y comprarlo y sabes que no le han echado pesticidas 
E: qué estás comiendo
I: ni todo esto
E: no no estoy totalmente de acuerdo la verdad
I: porque es / es esto
E: actualmente es que no miran nada por nosotros es todo consumismo y
I: sí sí sí sí sí
E: y voy a hacer que dure lo mej <palabra_cortada/> lo más posible 
I: sí sí
E: igual que con los pollos por ejemplo que los engordan a base de esta alimentación 
I: también / <simultáneo> también también / sí / sí </simultáneo>
E: <simultáneo> igual que con los pollos </simultáneo> con muchísimas cosas para que aguante más para que sea más grande para que pese más
I: <simultáneo> todo todo todo todo </simultáneo>
E: y la verdad es que nos está afectando bastante
I: y lo que le echan a la carne tú pones ahora un desto de de a a a <vacilación/> a torrar y ves que se 
E: es todo agua
I: que echa un agua 
E: sí 
I: y se
E: se queda en nada ¿verdad? reduce un montón 
I: exacto esto es porque lleva cosas 
E: claro no no no totalmente de acuerdo además mi madre de hecho también lo dice 
I: ¿ves?
E: que es que dice
I: sí sí sí
E: <cita> pero es que he comprado un filete así </cita>
I: pues esto es que le echan no sé no me acuerdo ahora cómo se llama
E: <cita> ¿cómo es posible? </cita>
I: pero esto y esto está prohibido esto está prohibido 
E: ya ya ya ya
I: hace unos cuantos años hubo un jaleo con todo esto y
E: no si al final va a ser mejor ir a la carnicería de barrio de siempre
I: sí
E: que tener que ir al supermercado porque en el supermercado no sabes qué te vas a encontrar 
I: sí
E: y al menos en <vacilación/> en una carnicería
I: exactamente
E: de confianza 
I: sí sí sí
E: sabes que eso se lo han traído de tal matadero y que puedes estar tranquila 
I: exacto 
E: aunque salga un poquito más caro 
I: sí sí sí sí a veces eeh <vacilación/> es mejor / pero bueno a veces vas con prisas y tal
E: ya
I: y luego <cita> me llevaré esto me llevaré lo otro tal </cita> y esto pasa pero bueno 
E: es lo que hay 
I: es lo que hay 
E: <tiempo = “08:58”/> bueno, T, ¿y dónde vives actualmente?
I: bueno yo vivo aquí yo vivo aquí en S 
E: uhum 
I: ¿te digo la la calle la <vacilación/>?
E: no / no hace falta 
I: yo llevo
E: ¿y cuánto tiempo llevas viviendo aquí?
I: eeh aquí llevamos mmm <vacilación/> veintiuno pues ya llevamos dieciocho años 
E: ¡fíjate!
I: dieciocho si no son diecinueve ya / dieciocho diecinueve veinte veintiuno ¿tú vas a hacer veintidós? sí / unos dieciocho 
E: unos dieciocho ¿y qué tal es la zona? ¿puedes describírnosla un poco? 
I: bueno la zona mmm al principio <risas = “I”/> y ahora según con quién hables <risas = “todos”/> eeh 
E: ¿ha cambiado?
I: sí / ha cambiado ha cambiado mucho pero <ruido = “chasquido boca”/> eeh pero vamos a ver yo creo que las barriadas eeh <vacilación/> por todos sitios debe pasar lo mismo en las barriadas ¿no? aquí eeh <vacilación/> lo que había hace unos cuantos años y ahora está un poco un poco más<alargamiento/> que la policía está muy encima / es el tema de drogas //
E: uhum
I: esto ha habido aquí unos cuantos años que <vacilación/> que que sí
E: era un poco delicado
I: sí
E: un poco complicado sí
I: sí sí sí sí yo he estado yendo un año y medio a la asociación de vecinos y me he podido enterar un poquito más y sí / esto pero ahora la policía eeh está haciendo redadas cada cierto tiempo sin avisar y<alargamiento/> / y veo que ahora hay más vigilancia 
E: y entonces claro la gente
I: y entonces 
E: no no consume
I: exactamente 
E: o no trafica 
I: y más con el tema este de que de <ruido = “chasquido boca”/> de la gente porque aquí ha habido un cambio de pob <palabra_cortada/> de población puff aquí antes era era gente de aquí 
E: sí
I: de aquí o peninsulares 
E: sí
I: pero es que ahora
E: gente trabajadora gen <palabra_cortada/>
I: exactamente 
E: uhum
I: pero es que ahora hay un <vacilación/> un pupurrí de mezclas 
E: ay sí 
I: puff que tanto te puedes encontrar a negritos a ecuatorianos a bolivianos eeh <vacilación/> buf a cubanos bueno una mezcla de esta impresionante / yo creo que hay más gente de esta que de que que que <vacilación/>
E: que la autóctona de aquí
I: sí sí sí sí sí
E: la que ya
I: sí sí sí sí
E: sí
I: ahora en cualquier calle que vayas solo ves negritos uff así latinos 
E: ¿y esto ha sido en los?
I: <simultáneo> todo esto </simultáneo>
E: ¿últimos años este este cambio?
I: sí 
E: se ha masificado y hay como mucha más gente de la que había ¿a lo mejor se mantiene la que había aquí antes y se ha incrementado con <simultáneo> población de fuera? </simultáneo>
I: <simultáneo> la gente que había antes </simultáneo> lo que pasa es que se ha comprado segunda vivienda entonces qué ha hecho 
E: aah aja
I: ha vendido los pisos 
E: de aquí
I: a esta gente o los ha alquilado 
E: y ahora ya no viven aquí 
I: y ahora no viven aquí ¿sabes? entonces pues ha habido un cambio // un cambio en este tema 
E: claro pero me dices que está más controlado por la policía 
I: sí esto
E: y que ya 
I: sí esto sí está la verdad es que la policía ahora a cada cierto tiempo la ves ahí que está en la esquina cualquier eeh <vacilación/> yo qué sé vecino que tenga un problema se lo puede ir a comunicar // y<alargamiento/> y la policía pues está más 
E: <tiempo = “11:51”/> es un barrio ahora seguro
I: sí 
E: digamos más o menos
I: yo creo que sí
E: más o menos seguro
I: hombre habrá sus sus <vacilación/>
E: historias
I: problemas de droga todavía porque<alargamiento/>
E: pero bueno un poco por todo ¿eh? 
I: pero es lo que te he dicho antes yo creo que en todas las barriadas pasa lo mismo 
E: sí nadie está libre ¿eh?
I: sí
E: esto por todo te puedes encontrar una persona que tenga ahí
I: sí
E: el trapicheo 
I: sí pero luego en sí es una barriada que tiene todas las comodidades / ¿sabes? porque tiene el ambulatorio / que está aquí al lado 
E: está cerca del centro
I: tiene el colegio tiene el instituto // tiene el el supermercado 
E: uhum
I: tiene el autobús que es / que va muy bien porque es muy
E: tiene sí buenas combinaciones 
I: buenas combinaciones o sea está al lado del polígono es / no está / está cerquita de Palma si lo miras bien 
E: sí sí sí son cinco minutos en coche por la autopista
I: sí 
E: está a nada
I: sí sí sí está muy cerquita y entonces pues está entre medias de de de de de de la Indioteria y entre medias de <vacilación/> de la calle Aragón ¿sabes?
E: uhum
I: que tanto te puedes desplazar fácilmente de un sitio a otro 
E: sí la verdad es que sí estoy de acuerdo la verdad es que está bastante bien comunicado
I: sí sí sí
E: para mi punto de vista
I: sí sí 
E: y no y no creo que se viva mal aquí la verdad
I: no no yo ya te digo yo como estoy en casa y y esto no me entero
E: yo lo he visto muy tranquilo 
I: sí
E: no conozco mucho la barriada pero ahora cuando venía y tal mmm
I: sí sí es una zona tranquila
E: como muchas familias con los abuelos con los nietos tal
I: sí los abuelos
E: muy residencial 
I: los abuelos pues que se ocupan de los nietos claro por esto del de tener que ahora los hijos 
E: están trabajando
I: llevar a los nietos para poder trabajar ellos y y todas estas cosas pero bueno yo en sí // me parece una barriada que está bien 
E: <tiempo = “13:29”/> ¿qué es lo que más te gusta de aquí entonces? 
I: de aquí pues lo que te he contado ¿no? lo lo <vacilación/> lo que tiene más fácil la la 
E: la la comunicación
I: lo asequible que es
E: sí 
I: lo asequible que es ¿sabes? por eso porque te pones enferma paff tienes el ambulatorio aquí al lado 
E: uhum
I: y y y no sé me parece me parece en sí que está bien 
E: ¿y te gustaría vivir en otro sitio o no te moverías?
I: hombre uff por por querer sí <risas = “I”/> porque pues a lo mejor sí / sí a mí a mí lo que me encantaría es una casa grande 
E: uhum 
I: eso me encantaría si en cualquier sitio a mí me dices <cita> aquí tienes una casa grande tal </cita>
E: perfecto
I: yo me claro que me iría 
E: ¿indistintamente de si es en la isla o no? porque tú no eres de aquí ¿verdad? viniste muy pequeña
I: no vine a mí mi madre me trajo con meses me trajo con 7 u 8 meses 
E: pero ¿de dónde eres? 
I: yo soy de un pueblo de Jaén 
E: de Jaén
I: sí 
E: mira casualmente mi madre es de Albacete de uno de los pueblos del sur
I: sí pues Albacete y el pueblo mío que es Génabe está está pegado 
E: pues es que mi madre es uno de los pueblos del sur ya que pegan casi casi con Jaén es de Peñarrubia que está al lado de Yeste pues fíjate es que están a nada
I: pues estamos cerca 
E: están a nada
I: estamos cerquita 
E: a lo mejor cincuenta a sesenta kilómetros
I: sí sí sí sí
E: o una cosa así 
I: sí sí
E: que eso en la península es nada 
I: nada porque con el coche madre mía 
E: sí sí sí
I: es nada 
E: no es que
I: y la ventaja que tiene la península es esto que te puedes desplazar madre mía de un sitio a otro aquí en cambio tienes que coger el el barco tienes que coger el avión 
E: es que me resultas familiar <x>15</x>la / la manera que tienes de
I: sí
E: <tiempo = “15:00”/> de claro y digo <cita> me me recuerdas a mi madre </cita> <risas = “E”/>
I: ah pues fíjate <risas = “E”/>
E: digo <cita> tiene que ser de por cerca tienen que estar cerca </cita>
I: sí pues ya te digo está muy pegado porque el pueblo Génabe está el puente Génabe si no se lo preguntas a tu madre está el puente Génabe y Génabe y son los primeros pueblos eeh <vacilación/> que colindan eeh <vacilación/> a Albacete 
E: uhum qué curioso es que el mundo es un pañuelo 
I: cuando eras pequeña ¿tú te acuerdas cuando eras pequeña que estuvimos en Alcaraz? (se dirige a su hija que está presente durante la grabación) 
E: yo es que no he estado por allí cerca 
I: en Alcaraz es que hicimos una noche estuvimos en un hotel de allí es en Albacete
E: yo hace muchísimos años que no voy hace muchísimos muchísimos años 
I: Albacete
E: y sí que sé que yo recuerdo creo que la última vez que estuve bueno sí estuvimos este verano pero por circunstancias 
I: sí
E: murió la abuela y tal y tuvimos que ir allí pero no no teníamos tiempo tampoco 
I: sí sí sí
E: de de ver realmente cómo era aquello 
I: <simultáneo> pues yo hace cosa de un año y medio </simultáneo>
E: <simultáneo> pero hacía muchísimos años que no estaba </simultáneo> y<alargamiento/>
I: estuve en Jaén hace cosa de un año y medio con mi madre y<alargamiento/> y la verdad vine impresionada de los olivos 
E: <énfasis> de los olivos sí sí sí sí sí </énfasis> es que allí es como como <ruido = “grabadora”/> muy tradicional y de hecho en Albacete también ¿eh? porque mis abuelos tenían olivos tenían allí como un <vacilación/>
I: sí 
E: un terrenito y es que olivos todo ¿eh?
I: si los ves todos pum pum pum hileras hileras hileras hileras pero 
E: sí sí sí sí 
I: pero puestos que parece mentira digo <cita> ¿cómo han podido poner tanto? </cita>
E: que parece que están
I: las montañas las montañas llenas de de de de olivos está aquello precioso 
E: precioso
I: la verdad es que me encantó
E: precioso no a mí también me gusta mucho aquella zona
I: me encantó aquello mucho sí 
E: yo creo que al final tira la sangre ¿verdad?
I: sí
E: que yo soy de aquí pero mi madre es de allí y tal y como que te inculca yo creo que lo llevas un poco en la sangre <risas = “E”/>
I: claro que sí
E: o al menos al menos yo / incluso 
I: que te tira 
E: que te tira
I: y además tienes familia allí también tías y primas y todo esto y parece que te tira y de vez en cuando pues me gusta 
E: entonces ¿te irías allí por ejemplo? ¿o a cualquier otro sitio?
I: no a vivir no
E: a vivir no
I: no <risas = “E”/>
E: solo de visita ¿no?
I: sí sí de vacaciones
E: ¿y en la península si tuvieras que ir a algún sitio a vivir te irías o no te moverías de aquí de la isla?
I: bueno yo creo que somos unos privilegiados viviendo aquí en Mallorca ¿eh?
E: estoy de acuerdo 
I: porque no sabemos lo que tenemos ¿eh? 
E: aquí una tranquilidad el clima más o menos es bueno la verdad es que sí
I: te vas a Barcelona la gente puff
E: un ajetreo ¿verdad? 
I: uy sí / puff madre mía es que corren es que se pasan todo el día corriendo <risas = “E”/> te vas a Madrid tres cuartos de lo mismo // y yo creo que aquí la isla esta es es que 
E: la isla de la calma 
I: sí 
E: la isla de la calma
I: es que es una belleza vayas por donde vayas es una belleza // vas muchos sitios sí por ejemplo a Galicia a Cantabria todo todo precioso pero es que / no / aquí Mallorca es que <vacilación/> lo tiene todo 
E: uhum sí sí no si estoy de acuerdo pero ¿qué tal la gente de aquí? no sé si es
I: <tiempo = “17:42”/> bien bien porque por hay una mezcla hay una mezcla que los mallorquines mallorquines están en los pueblos 
E: sí / sí sí sí aquí en Palma prácticamente<alargamiento/> / casi todo el mundo 
I: mallorquín mallorquín que tú encuentres así los payeses 
E: sí
I: los payeses 
E: sí 
I: tienes que ir a los pueblos para para para 
E: para encontrártelos
I: sí para encontrártelos / porque aquí es que no aquí no parece que uno sea mallorquín el otro tal no no 
E: cuesta definirlo ¿verdad? 
I: sí exactamente
E: no se sabe muy bien 
I: sí sí 
E: ¿y cómo te llevas con los vecinos más o menos? 
I: yo de momento bien
E: o sea hay buena relación
I: salvo 
E: ciertas personas
I: sí salvo con los que siempre tienes
E: hombre siempre tienes algún roce
I: alguno que tienes al lado que que que <vacilación/>
E: hombre eso es normal
I: que hay gente que no tendría que estar en comunidad tendría que estar allí
E: porque no saben convivir / apartados
I: no saben convivir exactamente
E: sí pero
I: esto sí ¿eh?
E: en general 
I: esto sí
E: siempre toca algún vecino más quisquilloso y tal
I: exactamente yo de momento salvo con uno pues me llevo con todos muy bien
E: ¿y para ti eeh cuáles son las características que tiene que cumplir un buen vecino es decir qué puntos indiscutiblemente tiene que tener una persona para poder convivir bien con ella?
I: bueno primero la educación 
E: evidentemente 
I: esto primero la educación y luego adaptarse / adaptarse a una comunidad porque //
E: uhum
I: mira para ponerse de acuerdo en una comunidad es muy difícil // pero // cuando tú estás en la comunidad pues tienes que que que que<alargamiento/> que acercarte a a a los problemas que hay me vengo me vengo a referir en los problemas de que si se rompe una avería de una cosa o o <vacilación/> y hay que arreglarlo todo esto 
E: claro claro 
I: y hay vecinos y hay que pagar las cuotas como como como manda 
E: todo el mundo claro
I: exactamente los hay los hay que esto o no te lo pagan en un mes te lo pagan en dos meses o a lo mejor se tiran cuatro o cinco meses sin pagar / ahí empiezan los conflictos 
E: sí / sí 
I: ¿sabes?
E: <tiempo = “19:30”/>sí sí sí sí
I: y entonces pues mira / para para un vecino puede que no pero para el el representante de la comunidad que es el presidente que es el que lleva el cargo pues ahí empiezan los problemas 
E: uhum no / estoy de acuerdo 
I: ¿sabes?
E: y la gente que no respeta 
I: entonces a veces mira en un cumpleaños tienes que soportar el el <vacilación/> los ruidos del cumpleaños porque todo el mundo tiene que celebrar 
E: festividades claro
I: el cumpleaños pero por por por hincar un un un un clavo ya que te llamen la atención esto esto esto no puede ser 
E: no evidentemente 
I: ¿sabes? hay hay personas quisquillosas ¿sabes? y que que que solo buscan problemas / hay personas envidiosas 
E: también de esto hay por todo
I: sí y esto pero // y es muy difícil es muy difícil
E: es muy difícil
I: saber llevar una comunidad 
E: eso es convivir con tanta gente
I: es muy difícil exactamente
E: y gente que no es familia tuya 
I: sí
E: que son conocidos y tal o ni eso ni conocidos 
I: exacto 
E: y la verdad es que sí que resulta complicado 
I: pero bueno yo creo que si hay educación y<alargamiento/> y y esto sobre todo yo hago hincapié en esto en la educación ¿eh? y<alargamiento/>
E: claro
I: se puede llevar bien 
E: sí sí sí sí estoy estoy de acuerdo totalmente de acuerdo contigo 
I: lo que pasa es que mira siempre hay alguna alguna persona 
E: que no se adapta
I: que no se adapta y lo que yo digo esta gente no tendría que vivir en comunidad 
E: uhum 
I: porque nunca está de acuerdo 
E: no no
I: nunca está de acuerdo 
E: siempre pone alguna pega ¿verdad?
I: exactamente y claro en la / estas estas comunidades ya por ejemplo tienen no sé si son treinta y ocho o cuarenta años y quieras o no siempre tienes que que que para mmm hacer arreglos tienes que mantener // tienes que hacer un mantenimiento porque // hay que ser así y y y y si no lo haces pues se empieza un deterioro un deterioro y entonces pues mira 
E: sí // muy bien
I: pasa lo que pasa 
E: <tiempo = “21:23”/> me decías que tu barrio consideras que ha cambiado bastante en los últimos años y lo que es la ciudad en sí es decir Palma el centro de Palma 
I: sí
E: que hay más gente hay más coches han cambiado el tipo de comercio ¿o lo ves más o menos todo igual? 
I: hombre / yo Palma eeh <vacilación/>
E: yo creo que se ha triplicado
I: la encuentro 
E: la veo enorme
I: sí
E: la veo inmensa
I: sí
E: muchísima gente muchísima contaminación muchísimos coches 
I: sí
E: algo exagerado
I: sí
E: me parece a mí
I: sí
E: no sé 
I: sobre todo esto 
E: muchísima gente de muchos sitios como comentabas tú antes 
I: un montón un montón un montón
E: yo no lo sé pero esto antes 
I: un montón 
E: no era así ¿cuántos años lleva desde que esto ha cambiado? porque
I: pues cuando cuando empezó esto el boom inmo <palabra_cortada/> inmobiliario 
E: o sea en los años ochenta noventa
I: no no hace falta irnos tan tan tan lejos / esto que te cuento yo eeh <vacilación/> ahora llevamos ocho años // con Zapatero 
E: sí
I: eh llevamos bueno va a hacer el año que viene ocho años / había estado gobernando eeh
E: Aznar
I: ocho años atrás había estado gobernando Aznar
E: uhmm
I: ¿cuándo empieza el problema? // cuando se empezó a construir 
E: uhum
I: de una forma
E: esa esa nube ese <vacilación/>
I: exagerada
E: que hubo ahí que era algo que no era real 
I: pero exageradísima ¿eh? en entonces ¿qué pasó? // se construyó demasiado eeh se mandó a pedir gente porque no no
E: no había 
I: no había mano de obra // ¿eh?
E: sí
I: esto es uno de los problemas ¿eh?
E: sí sí sí sí claro esto atrajo la inmigración a lo mejor
I: ahí está ahí está mandaron aquí a la gente tal tal tal para darles trabajo y luego ¿qué ha pasado luego? ha pasado lo que ha pasado //
E: que eso tenía que caer
I: sí
E: de alguna manera
I: sí sí 
E: todo lo que sube baja digamos
I: claro claro y esto España estaba avisada eh
E: era algo que no era real ¿verdad?
I: estaba avisada lo que pasa es que hicieron // oídos sordos
E: no convenía era dinero fácil dinero fácil pero ese dinero no era<alargamiento/> real y ahora ¿qué pasa? que nos hemos pegado el golpe 
I: ¿qué pasó? se hicieron muchas empresas porque claro había necesidad de carpinteros de cristaleros de de de de esto del aluminio fontaneros <ruido = “tos”/> todo el mundo tenía trabajo tú a ti si te arreglaban si te estropeaba algo en casa // tenías que hacer lista de espera
E: <tiempo = “23:36”/> sí sí sí es cierto 
I: ¿por qué? porque no había mano de obra
E: lo recuerdo yo con mi aire acondicionado el aire acondicionado de mi casa
I: ¿ves? 
E: que era complicadísimo
I: no había mano de obra 
E: uhum
I: y entonces para rematar la la la puñetera la puñetera Guerra de Irak / que esto también ha influido mucho ¿eh?
E: ¿la Guerra de Irak? 
I: la Guerra de Irak / yo creo que esto también ha influido mucho 
E: hombre / Estados Unidos perdió mucho dinero ¿eh? con con la guerra / entonces
I: claro / ahí se hizo una guerra que no se tenía que haber hecho 
E: uhum 
I: a mi modo de ver
E: pero esto fue Bush y acompañado de los tres o cuatro 
I: claro ¿entonces qué pasó? // pasó que to <palabra_cortada/> todo el sistema este capitalista pues
E: se vino un poco abajo ¿verdad?
I: la la la <vacilación/> la gasolina 
E: subió
I: subió una barbaridad 
E: uhum 
I: es que es así 
E: España también destinó mucho dinero 
I: es que es que ahora dicen <cita> no es que es que la como es que todo lo ha traído lo ha traído este gobierno </cita> no / quizás este gobierno la única pega que yo le estoy poniendo es que no lo haiga visto antes
E: y no lo haya podido
I: no se haya dado cuenta antes
E: haya podido solventar
I: sí
E: solucionar antes
I: pero que la culpa la tenga este gobierno no lo creo 
E: esto viene de atrás ¿verdad?
I: claro // es que es que no hay que ser 
E: había como señales que es lo que tú comentas había señales
I: claro 
E: se nos estaban avisando
I: si la Comunidad Europea ya lo estaba avisando hacía tiempo porque mira denunciaron la parte la parte de de <vacilación/> // <ruido = “chasquido boca”/> de Valencia // se había construido ahí 
E: madre mía
I: horror horror ¿sabes? al al al <vacilación/> al gobierno autónomo
E: Galicia sí
I: de Galicia ya lo avisaron unas cuantas veces aquí en Baleares tres cuartos de lo mismo es que // un absurdo lo que se ha construido un absurdo aquí se han hecho 
E: y total
I: yo di yo digo pueblos 
E: ahora na <palabra_cortada/>
I: se han hecho pueblos
E: nadie puede comprarlo está todo abandonado 
I: esto se veía venir los estaban avisando pero qué 
E: no hacemos caso como siempre el ser humano es que tropieza y tropieza y tropieza siempre en la misma piedra ¿verdad?
I: sí el banco tal
E: <tiempo = “25:34”/> no aprendemos
I: les daba facilidades
E: préstamos préstamos
I: préstamos fáciles fáciles fa <palabra_cortada/> pero vamos a ver hay que pensar un poquito ¿en cuántos años te daban el préstamo? 
E: <simultáneo> hipotecados de por vida ya </simultáneo>
I: <simultáneo> la cantidad de dinero que </simultáneo> había subido la vivienda 
E. sí sí sí sí es que era desorbitado 
I: o sea ¿y todos los españolitos lo veíamos normal esto? 
E: se ve que sí si es que no no escarmentamos 
I: y el gobierno decía que si un español podía comprar la <vacilación/> la la vivienda es porque tenía dinero para comprarlo pero ¡por favor!
E: ese dinero no era nuestro de verdad 
I: por favor
E: ese dinero era del banco y ahora el banco tira
I: ¿qué ha pasado? ha pasado lo que tenía que pasar // y y entonces pues ahora nos vemos con una crisis con una crisis
E: que no hay manera de salir
I: echando la culpa a unos / yo ya te digo / yo / creo que este gobierno la única pega que yo le veo es que no dijo en su tiempo <cita> mira </cita> porque él estaba diciendo <cita> no no que a nosotros no nos afectaba que aquí tal y cual </cita> pero / yo creo que se tendría que haber dado cuenta // antes antes de de de esto 
E: de vernos ya en esta situación
I: sí 
E: tan crítica
I: porque teníamos teníamos bueno estábamos en en en en en en un estado de de la economía que aquí que que que estaba muy bien ¿no? incluso él había dado este gobierno había dado mucho mucho dinero en lo social 
E: uhum
I: es es el único gobierno que que que ha dado más socialmente 
E: sí yo lo recuerdo
I: porque ha creado la Ley de la Dependencia mira para para para man <palabra_cortada/> para ¿cómo se dice esto?
E: las ayudas estas
I: la maternidad 
E: también
I: para reactivar la maternidad a / dio los dos mil quinientos euros de de nacimiento 
E: aumentó las becas escolares
I: ayuda ayuda exactamente ayuda a los <vacilación/> a los destos que a los jóvenes para buscar piso para renta
E: jóvenes emprendedores también da ayudas para que abran sus negocios
I: es que ha dado un montón 
E: sí sí sí sí
I: un montón entonces pues yo creo que que esto que la crisis la crisis la ha hecho el capitalista el capitalista y y y <vacilación/> y no haberse atajado // cuando la Unión Europea
E: a tiempo
I: a tiempo 
E: efectivamente
I: y esto estábamos cuando lo de Aznar es que yo fíjate es que Aznar a Aznar no lo podía ver ni en pintura <risas = “E”/>
E: tú ya lo estabas viendo claro 
I: sí sí
E: que nos íbamos a pique 
I: sí sí sí sí yo lo decía digo <cita> madre mía // ya veremos qué pasará </cita>
E: sí lo que
I: y pasa lo que está pasando 
E: parece que está muy lejos que no <cita> no a mí no me va a pasar </cita>
I: sí
E: el típico <cita> no a mí no me va a pasar /¿a nosotros por qué nos va a pasar esto con lo bien que estamos? </cita>
I: claro claro claro
E: pero no es
I: eso son las políticas // que que conllevan todo esto 
E: sí sí no si estoy totalmente de acuerdo
I: o sea que
E: <tiempo = “28:15”/> entonces claro Palma le ha pasado un poco eso también se vio
I: Palma se ha multiplicado o se ha triplicado y<alargamiento/> y claro 
E: con todo lo que conlleva
I: ahora exacto eeh ahora he visto que hay bastantes zonas verdes que han puesto zonas verdes 
E: desde hace poco pero ¿eh?
I: sí desde hace poco entonces ahora veo que esta alcaldesa ehh está / ha hecho cosas buenas 
E: uhum
I: ha hecho cosas buenas porque no sé si tú has ido a por varias calles / la ha ensanchado por completo ha hecho las aceras mucho más grandes 
E: el parque este que han hecho en la Riera que lleva creo que dos o tres años yo todavía no no he tenido
I: <simultáneo> sí yo no he estado en ese parque sí </simultáneo>
E: <simultáneo> el gusto de pasear pero </simultáneo> me han dicho que es inmenso 
I: sí
E: yo he pasado con el coche 
I: sí sí yo también he pasado con el coche
E: pero me han dicho que es muy muy inmenso pero sí que es cierto que algunas zonas del parque ya parece como que se <ruido = “chasquido boca”/> se <vacilación/> se han creado guetos 
I: que se han deteriorado ya
E: y ya ya empieza 
I: pues no veas 
E: sí sí sí sí
I: pues / en fin // en este aspecto creo que que sí está acertando está haciendo peatonal ha hecho varias calles peatonales para que la gente pueda pasear mejor / no sé / creo que sí que ha hecho varias cosas ¿no?
E: es que no no la conozco yo a la alcaldesa como yo no vivo en Palma 
I: sí
E: entonces no me entero demasiado de las acciones que / que toma 
I: pues creo que sí que en este aspecto está bien porque se dedica ¿sabes? al al <vacilación/> a la gente
E: mira más a lo social más a preocuparse por el ciudadano
I: ha creado el carril bici 
E: ah sí esto sí
I: el carril bici mucha gente está a favor y otra gente está en contra / pero yo creo que todo todo lo que sea para fomentar eeh mmm <ruido = “chasquido boca”/> así al aire libre // que tú puedas montar montar en bicicleta y puedas irte de un sitio a otro y desplazarte / está muy bien 
E: uhum
I: <x>30</x>habría que 
E: <tiempo = “30:00”/> fomentarlo ¿verdad?
I: exactamente
E: potenciarlo un poquito más
I: para mí sí habría que fomentarla más 
E: sí 
I: lo que pasa es que hay mucha gente que no está de acuerdo pero
E: y además ahora ya no hay dinero 
I: no ahora ya	
E. estamos fatal 
I: ya no no no
E: no hay apenas dinero para esto solo para lo importante y recortando de todos sitios y ya
I: sí 
E: fatal fatal fatal 
I: pero bueno
E: y dicen que este dos mil once va a ser peor ¿eh? yo no lo sé pero como sea peor claro si acaban las ayudas estas de <vacilación/>
I: sí
E: de los parados que ya no tienen paro 
I: sí sí sí
E: de los cuatrocientos veinticinco euros esto se<alargamiento/> se acaba
I: sí a partir de enero no no se va a dar 
E: ya las ayudas a las mamás tampoco se van a dar
I: no no no
E: y se recortarán aún más prestaciones yo no sé qué va a ser qué va a ser de la gente que no tenga trabajo ¿eh? lo va a tener muy muy complicado yo creo
I: pero claro es es es que no vas a estar tú porque cuando<alargamiento/>
E: los que tenemos trabajo supongo que tendremos que responder incrementarán los impuestos supongo para pagar un poco por los que no tienen 
I: es que antes no existía el paro 
E: no no pero si es que yo lo sé 
I: no existía el paro porque mi mi mi padre me lo con <palabra_cortada/> me lo cuenta todo esto 
E: era fácil el que quería trabajar
I: antes una persona 
E: trabajaba el que quería trabajar trabajaba 
I: pero yo me vengo a referir que el el gobierno no mantenía a la gente parada no había no nada
E: ahh una prestación
I: no no había 
E: vale vale si no trabajabas no te daban nada
I: no no no había no había prestación 
E: uhum vale vale vale
I: o sea que que que no sé // yo esto
E: y tampoco iba tan mal ¿no? supongo
I: hombre gente parada siempre ha habido ¿eh? si tú 
E: pero no tanta
I: si tú buscas
E: estamos fatal
I: buscas eeh siempre ha habido gente parada / lo que pasa es que hemos llegado ya a un límite que que que 
E: estamos ya casi en los cin <palabra_cortada/>
I: sí se ha multiplicado
E: los cinco millones casi estamos
I: sí sí
E: de parados 
I: antes no sé si llegaban a los dos millones y ahora pues estamos ya casi ya lo ves a los 4 y medio
E: sí casi casi a los cinco estamos 
I: entonces pues // pero es el tema este que yo te he explicado que es que ya no se podía // no se podía 
E: uhum no no
I: no
E: no era sostenible 
I: no no qué va no era sostenible 
E: <tiempo = “32:00”/> bueno ¿y algún sitio en el que actualmente o en los últimos años consideres que bueno o que salgas habitualmente un lugar de ocio o algo que te guste mucho hacer / por aquí por Palma? 
I: bueno yo realmente no salgo mucho no salgo mucho no no tengo yo yo me encuentro tan bien en casa ahora <risas = “I”/>
E: eres más hogareña 
I: sí yo es verdad soy muy hogareña 
E: ¿te gusta ir al cine o pasear o<alargamiento/>?
I: sí mira me gusta mucho
E: ¿o salir con la familia?
I: sí todo esto sí pero mira a mí el pueblecito que que me gusta mucho y siempre <vacilación/> / voy siempre que puedo es Valldemossa 
E: Valldemossa es que es precioso 
I: me encanta
E: es precioso
I: pasearme por aquellas calles me encanta 
E: todo empedrado 
I: sí // a veces yo qué sé 
E: muy verde 
I: con mis amigas <cita> venga vámonos a Valldemossa a tomar un helado en verano y un chocolate en invierno </cita> ¿sabes?
E: sí sí sí sí
I: porque me encanta 
E: la coca de patata 
I: sí <risas = “E”/> sí sí me gusta mucho caminar 
E: uhum
I: y entonces pues vamos con el coche ahí dejamos el <vacilación/> el coche donde San Juan de Dios 
E: ehhh si 
I: el hospital San Juan de Dios
E: sí pero que está por allí es que no 
I: sí está por el Coll d’en Rabassa 
E: ah sí
I: el Coll d’en Rabassa 
E: sí sí sí sí sí 
I: y entonces nos pues vamos caminando todo lo que es bordeamos toda toda la costa de la de de la playa 
E: sí 
I: y nos vamos hacia Palma luego volvemos
E: volvéis 
I: y vamos hasta hasta Can Pastilla y todo esto y es que es fantástico ¿eh?
E: es que además está muy bien es 
I: hueles a mar hueles a mar respiras hondo <risas = “E”/> sí 
E: yo creo que una de las cosas que más echamos de menos cuando nos vamos es el mar ¿eh? 
I: sí
E: no sé si a ti te pasa
I: y y y no sé si te has dado cuenta que el mar de aquí huele diferente 
E: al mar de
I: el mar Mediterráneo huele muy diferente al al Atlántico 
E: uf es que yo por allí por el norte sí que estuve hace poco / pero realmente no me dio tiempo porque estuve un día 
I: pues huele
E: por por Santander y tal
I: pues huele muy fuerte el oler allí huele muy muy muy fuerte 
E: ¿sí?
I: sí es una de las cosas
E: ya me fijaré ya me fijaré la próxima vez
I: sí pues fíjate verás
E: porque no le había prestado nunca atención 
I: el olor a mar / muy fuerte y aquí en cambio huele 
E: sí
I: huele <vacilación/> más suave más // es otra cosa
E: nos gusta nos gusta el mar ¿verdad?
I: sí // las olas
E: <simultáneo> no sé si a ti te ha pasado </simultáneo>
I: <simultáneo> te da una tranquilidad </simultáneo>
E: yo me he ido dos semanas de vacaciones he pasado vacaciones en Zaragoza 
I: sí
E: y ya veía el agua 
I: a mí me encantó Zaragoza
E: te aseguro que que vei <palabra_cortada/> al fondo 
I: sí
E: no era eran montañas 
I: sí
E: y que no se veía bien pero yo tenía la sensación de que era el mar 
I: sí sí
E: lo que veía y era imposible tenía la sensación de ver el mar 
I: sí
E: era una necesidad que que tenía
I: verdad sí sí sí 
E: o sea que que sí
I: por supuesto
E: yo creo que 
I: ya te digo es que la isla es preciosa sí
E: somos un poco dependientes <risas = “E”/>
I: yo aunque no podamos salir así nada más que con barco y con avión 
E: esa es la pega ¿verdad?
I: sí yo creo que sí que es la pega pero bueno 
E: los peninsulares se van yo qué sé 
I: se van
E: un fin de semana bueno pues me voy tal
I: se van de Andalucía se van a a a a <vacilación/> // a Galicia se van a Madrid y se van / se van por todo 
E: y nosotros aquí encerraditos
I: y aquí pues tienes que organizarte un viajecito pero tienes que salir con barco o con avión 
E: sí sí pero bueno no se vive mal ¿eh?
I: no no
E: no se vive mal 
I: no no yo ya te digo // tranquilidad ante todo aquí 
E: <tiempo = “35:05”/> T / ¿estás casada? 
I: sí<alargamiento/>
E: vale / eeh ¿cómo / me puedes explicar un poco cómo conociste a tu marido?
I: ¿a mi marido? bueno yo viví unos cuantos años en Sóller 
E: uhum
I: y <vacilación/> y cuando tuve<alargamiento/> / ahora no sé si son dieciséis años / me vine para acá 
E: sí
I: mi mis padres pues // se vinieron de Sóller aquí / habían comprado el piso y tal y entonces pues yo me vine a vivir aquí / con ellos 
E: uhum
I: y al cabo de cierto tiempo conocí a mi marido 
E: casualmente
I: sí y mi marido vivía aquí 
E: ¿en S?
I: sí aquí en este piso 
E: <énfasis> ¡ah en este piso! </énfasis>
I: sí <risas = “E”/> sí vivía en este piso porque este piso era de sus padres / y yo vivo en la otra entrada 
E: sí un poco más abajo en la calle
I: sí en la otra entrada y entonces pues nos conocimos / nos conocimos
E: claro erais vecinos / digamos
I: sí nos conocimos al poco tiempo él se fue a la mili que se fue de <vacilación/> mmm voluntario 
E: uhum
I: y cuando regresó él pues entonces ya miramos de comprarnos el piso y todo esto y y nos compramos un piso pero en <ruido = “chasquido boca”/> la parte de la calle A
E: sí sí sí sí sí 
I: estuvimos ahí bueno ahí / nos casamos nos fuimos a vivir allí eeh tuve a mis dos mayores y a N / allí // y eeh por problemas familiares porque mi suegra ya era estaba muy mayor mi suegro se había muerto eeh pues decidimos para que ella no se viniera allí decidimos nosotros buscarnos un piso aquí al lado // y y estar más más al lado de ella
E: más sí sí más cerca
I: ¿sabes? 
E: por si pasaba algo y tal
I: y desde entonces desde entonces estamos aquí en S 
E: vives aquí ya ya ya ya claro claro
I: y esta es mi<alargamiento/>
E: y me comentas que tienes tres hijos 
I: tres hijas 
E: tres hijas 
I: sí 
E: bueno ¿y qué tal? ¿me las puedes describir un poco? 
I: ah sí claro <risas = “todos”/> esto
E: hombre una madre qué va a decir de sus hijas <risas = “todos”/> que son el tesoro ¿verdad?
I: bueno mira tengo a M J que tiene eeh treinta y tres años 
E: uhum 
I: eeh se independizó debían de ser a los veintiocho o veintinueve / ahora no sé exactamente / veintiocho o veintinueve debía tener se independizó y<alargamiento/> y nada es una chica / bueno muy sensible / muy trabajadora / eeh muy de sus amigos / muy familiar // en fin yo para mí es estupenda 
E: buena chica
I: sí sí como las tres que tengo pero bueno <risas = “E”/> ¿sabes? luego tengo a S que tiene treinta y uno / también se independizó / me parece que S se independizó // también por ahí // sobre los veintiocho años // eeh también es una chica bueno tie <palabra_cortada/> son diferentes tienen el el <vacilación/> el carácter un poco diferente pero pero bueno eeh por dentro S es es fantástica también
E: <tiempo = “38:15”/> pero a lo mejor tiene más carácter / un carácter más fuerte
I: tiene sí tiene el carácter un poco más fuerte 
E: uhum
I: un poco más fuerte pero eeh es muy es muy callada eeh en sí misma 
E: más reservada ¿no?
I: sí más reservada eeh pero bueno también es una chica estupenda y<alargamiento/> y bueno es que es que para mí // ya te digo 
E: claro
I: las tres son fantas <palabra_cortada/>
E: una maravilla <risas = “E”/>
I: sí yo siempre lo digo <cita> lo mejor que he hecho en mi vida han sido mis tres hijas / eso es lo mejor que he hecho </cita>
E: yo creo que para las madres siempre las hijas somos bueno 
I: sí
E: yo esta entrevista se la hice a mi madre también y no veas cuando le tuve que hacer la pregunta <cita> es que mis hijas </cita>
I: sí no no no no
E: <cita> es que son muy buenas mis hijas </cita>
I: la verdad es que mira el <vacilación> los <vacilación/> los otros días me llamó S <cita> mamá ¿qué tal? </cita> y yo había estado con migraña todo el día y dije <cita> no es que estoy aquí en la cama </cita> y dice <cita> ahora mismo vengo </cita> y eran las nueve y media de la noche 
E: fíjate / fíjate pero la preocupación también de <vacilación/>
I: se vistió vino a casa me dio un masaje // ¿eh? por todo esto de aquí 
E: a ver cómo estabas
I: ¿sabes? y <vacilación> y dice <cita> hala mamá / ya veo que estás un poco mejor </cita> dice <cita> ya me voy </cita> / o sea 
E: fíjate la preocupación
I: sí / es un encanto / si la conocieras es un encanto y bueno / y luego vi <palabra_cortada/> ehh vino N 
E: N
I: que se llevan diez años 
E: sí
I: diez y doce 
E: fíjate la peque con diferencia
I: exactamente bueno / con ella mira / el embarazo con N fue totalmente diferente / lo viví de pleno // sí
E: ¿en qué sentido? 
I: ¿en qué sentido? pues que que estaba ya más // ¿cómo cómo te lo diría? eeh ya tenía más experiencia 
E: lo disfrutaste más ¿no?
I: exactamente lo disfruté mucho más / bueno eeh cuando nació ella no veas la muñeca de de de todo
E: de toda la familia 
I: de los abuelos de sus hermanas
E: madre mía 
I: sus hermanas bueno la cuidaban como nada ¿eh? estaba bueno era era el más el más y y bueno ha sido muy buena chica muy buena estudianta
E: <tiempo = “40:17”/> sí es cierto <risas = “E”/> 
I: eeh mmm a veces también tiene un pronto así <risas = “todos”/> un poco fuerte <risas = “I”/>
E: pero tiene un corazón así de grande 
I: sí <risas = “I”/>
E: yo que la conozco 
I: vaya / con los amigos con con <vacilación/> bueno con todo con todo conmigo bueno yo ya te digo las tres son estupendas //
E: genial genial
I: sí las tres y y bueno y yo creo que que<alargamiento/> ellas conmigo 
E: no lo cambiarías por nada ¿eh?
I: no no no no no 
E: me imagino vamos de de ninguna manera 
I: no no no no <risas = “E”/> se pasa mucho porque cuando tú crías a tres hijos 
E: hombre claro 
I: te privas de muchas cosas 
E: evidentemente
I: esto le ha debido de pasar a tus padres 
E: claro
I: que que que pero bueno yo si a mí me dijeran / <cita> te damos la oportunidad de volver a pasar lo mismo y vas a tener a tus tres hijas </cita> yo volvía 
E: lo mismo
I: sí sí sí sí 
E: lo mismo lo mismo
I: sí sí sí sí
E: no te arrepientes de nada
I: yo sí no no no no no no 
E: todo lo contrario
I: y ahora pues estoy muy contenta porque con ella pasamos unas dificultades así del de <ruido = “chasquido boca”/> de salud 
E: sí 
I: ehh veo que ahora la cosa está estabilizada está muy bien y bueno y para mí eso 
E: es una alegría
I: es la mejor alegría 
E: me lo puedo imaginar 
I: que me pue <palabra_cortada/> que pueda tener 
E: uhum
I: es la mejor ¿eh? y bueno y problemillas así pero bueno
E: eso pasa en todas las casas ¿eh?
I: sí exactamente 
E: sí sí sí esto nos pasa a todos
I: exactamente
E: quién no ha tenido un roce con su madre 
I: sí
E: o con <vacilación/>
I: pero bueno 
E: esto pasa siempre
I: sí eso eso pasa pero bueno ya te digo yo con mis tres hijas estoy encantada ¿eh? 
E: encantada <risas = “E”/>
I: super encantada
E: no ya te veo / bueno ¿y qué opinas de problemas así tan actuales de tanta actualidad como son la anorexia por ejemplo o la bulimia este es un tema complicado?
I: este es un problema serio ¿eh?
E: <tiempo = “41:56”/> la verdad es que sí 
I: <simultáneo> yo considero </simultáneo>
E: <simultáneo> y además nadie está libre </simultáneo>
I: no no 
E: o sea no porque seas de una familia tal o cual o tengas unos ingresos tal o cual o una educación
I: no no no 
E: yo creo que puede caer y además ya no solo jóvenes ¿eh? incluso en personas más mayores últimamente incluso chicos que antes no se daba 
I: sí
E: eeh casos en chicos y ahora en personas mayores y en y en chicos también se está llegando a ver 
I: sí 
E: no sé a ti qué te parece porque
I: pues a mí me parece que mucha culpa también la tiene eeh lo que nos conllevan de de de propaganda de de de televisión
E: las modas ¿no?
I: sí todo esto
E: las modas esto de estar delgada 
I: yo creo que sí ehh mucha culpa la tiene esto ¿eh? aquí ya no sé un diseñador ya se protestó no sé cuándo hicieron esto de de Madrid de Cibeles 
E: es verdad que si no tenían el dieciséis por ciento
I: sí sí
E: en masa corporal
I: sí sí 
E: no podían desfilar esto fue hace por lo menos hace unos cuatro o cinco años sí sí yo lo recuerdo
I: sí sí hace unos cuantos años 
E: sí sí
I: ya dijo que que según que talla 
E: <simultáneo> pero es que habíamos llegado a un extremo </simultáneo>
I: <simultáneo> veías a algunas esqueléticas ¿eh? </simultáneo>
E: sí sí sí
I: yo no sé cómo cómo 
E: no pueden lucir la ropa
I: no no no
E: es que no lo entiendo 
I: esto es un problema social ¿eh? 
E: sí estoy totalmente de ac <palabra_cortada/>
I: sí
E: y además muy difícil de detectar cuando te das cuenta ya está muy metida
I: ya ya ya ya
E: en ese pozo yo creo la persona
I: claro claro porque quieren parecerse a a <vacilación/> fulano quieren parecerse al que sale por la televisión a yo yo es que
E: y no son mejores los que salen en la televisión
I: no no no no 
E: que la persona que quiere 
I: no no no
E: pero sí es un poco una cuestión de modas de tendencias
I: sí sí sí sí sí
E: y que nos comen un poco la la cabeza
I: yo creo que esto tendría que haber mmm no sé una ley o algo que que <vacilación/>
E: que lo regulara un poco esto
I: sí sí sí que el gobierno porque luego esto sabes qué produce de gastos ¿eh? tener una persona no solo el el problema que te causa en la familia porque claro la familia eso luego porque la tienes que tener ingresada a esta persona tienes que tenerle 
E: no claro
I: es que es que es como por ejemplo un fumador 
E: uhum
I: un fumador es consciente de lo que hace 
E: sí 
I: es consciente pero luego mira
E: sabe que es malo
I: exactamente pero luego mira cuando le ocurre algo un cáncer de pulmón o<alargamiento/> de de lo que sea ¿eh? 
E: luego se lamenta 
I: se lamenta y ¿qué pasa? luego hay unos unos gastos 
E: claro
I: hay unos gastos
E: un tratamiento que son carísimos los tratamientos
I: son carísimos 
E: sí sí sí
I: ¿sabes? o sea que que esto luego conlleva a a lo otro o sea yo para mí eeh tiene que ser caer una chica así el caer en esto tiene que ser un <vacilación/>
E: durísimo un palo muy gordo para la familia
I: sí la verdad es que sí 
E: sobre todo
I: sí sí 
E: que yo creo que la familia 
I: horrible
E: lo pasa fatal fatal fatal fatal
I: horrible horrible pero yo creo no sé si si cambiáramos un poco yo qué sé las tendencias de las modas y y y de los mitos y de de de todo esto de de de <vacilación/>
E: uhum
I: yo qué sé que si se quieren parecer a a a a a a gente esta que sale por la televisión a los cantantes a / no sé creo que que que <vacilación/>
E: <tiempo = “44:39”/> sí no no no estoy totalmente de acuerdo / bueno ¿y tú a qué te dedicas actualmente?
I: bueno yo me dedico desde que yo tuve a mis hijas yo estaba trabajando antes en una fábrica de <vacilación/> de de confección 
E: uhum
I: entonces cuando yo tuve a S <x>45</x>pues ehh yo me planteé <cita> bueno es que yo ya con dos </cita>
E: claro es complicado
I: sería difícil <cita> tengo que pagar dos guarderías </cita> porque no tenía a nadie que me guardara a mis hijas digo <cita> pues entonces esto no sé voy a tener que <vacilación/> </cita> y llegué a un acuerdo con el jefe // de la empresa entonces el jefe me dijo <cita> mira yo te hago como que te despido te meto en el paro y mientras tú puedes criar a a <vacilación/> a tus dos hijas </cita> ¿no? y así lo hice / eeh M J tenía dos años dos años y tres meses cuando nació N eeh S y<alargamiento/> y cuando nació ella pues entonces pues eso / hicimos lo lo que te he dicho 
E: sí
I: y entonces pues me dediqué a ellas dos 
E: uhum a criarlas a cuidarlas
I: sí / pero ehh luego al cabo de un par de meses a mí me entró el gusanillo de que yo tenía que hacer algo que tenía que hacer algo entonces pues me busqué trabajo de <vacilación/> de confección 
E: uhum
I: para poder trabajar en casa me compré una serie de máquinas y eeh además del trabajo que me llevaban que yo<alargamiento/> a veces iba a buscar pues las criaba a ellas las llevaba a la guardería tal
E: claro y trabajabas desde casa
I: sí 
E: lo tenías así mejor
I: y estuve así unos cuantos años hasta que ellas ehh fueron ya un poquito más grandecitas y yo ya dije <cita> bueno pues ya es el momento de que yo las pueda llevar al colegio </cita> y y como eeh la confección tampoco me daba mucho 
E: sí
I: se ganaba mucho porque luego cuando hacías cuentas
E: ya ya 
I: cuando tenías que descontar que si los hilos que si luego el
E: no era muy rentable tampoco 
I: no y estar allí todo el santo día en tu casa pues nada pues mira decidí luego buscarme mmm trabajo de limpieza pero así por horas 
E: aja
I: y<alargamiento/> y y tuve suerte de que de que <vacilación/> un familiar mío me dio me dio así unas cuantas casas y y y me puse así
E: así
I: y me era más rentable
E: uhum
I: entonces vendí las máquinas y y <vacilación/>
E: tenías más tiempo libre
I: exacto y entonces pues me iba por las mañanas a trabajar dejaba las niñas al colegio las iba a recoger 
E: <simultáneo> y cuando salían tenías claro </simultáneo>
I: <simultáneo> cuando salían las iba a recoger </simultáneo> y entonces me iba a casa les daba de comer porque
E: genial 
I: porque<alargamiento/>
E: <simultáneo> tú te organizabas como te iba bien </simultáneo>
I: <simultáneo> sobre todo la mayor </simultáneo> no quería que quedarse en la <vacilación/>
E: en el cole
I: en el comedor
E: en el cole
I: tenía pánico 
E: no le gustaba la comida 
I: tenía pánico me decía <cita> mamá a mí no me dejes en el comedor </cita> y tal bueno pues entonces pues para porque siempre he querido lo mejor para ella 
E: <tiempo = “47:28”/> claro
I: a lo mejor a lo mejor no sé si era lo mejor para ella porque a lo mejor si se hubieran quedado porque era muy tiquismiquis para comer la mayor <risas = “E”/> era muy mala para comer ¿eh?
E: no / me suena porque en mi caso era lo mismo ¿eh? no te creas 
I: ¡qué barbaridad para comer! <risas = “E”/> es que la sentaba en la mesa 
E: y no había manera
I: y hasta la hora de ir al co <palabra_cortada/> al colegio 
E: estaba ahí con el plato
I: estaba con el plato 
E: madre mía
I: y luego ya de mayores ya así me me he enterado de que cuando yo me daba la vuelta o me iba a cualquier sitio de la casa <risas = “E”/> me lo tiraban por la galería ¿eh? <risas = “E”/>
E: y tú <cita> qué bien que se lo ha comido todo </cita>
I: sí yo y luego me lo tiraban por la galería pues claro yo 
E: estaban compinchadas ¿no?
I: estaban compinchadas las dos <risas = “E”/> la segunda comía más
E: y la peque de testigo o todavía no estaba
I: no la peque no estaba la peque no estaba todavía <risas = “E”/> sabes porque se llevan diez y doce años 
E: sí sí sí sí 
I: pero bueno cuando ya me he enterado digo <cita> será posible </cita>
E: madre mía
I: <cita> será posible </cita>
E: eso lo hemos hecho todos ehh <risas = “I”/> y el que no tiene perro al perro ahí lo que o al gato o lo que sea
I: bueno pues esto hacía esto eeh las llevaba a comer y luego a la hora de porque hacían jornada partida 
E: ah claro sí luego a las tres 
I: salían a la una y luego a las tres volvían a empezar hasta las cinco y media pues me las llevaba al colegio luego después de comer y luego a las cinco y media las iba a recoger y así 
E: y así bueno te organizabas 
I: sí
E: tenías un poco más de libertad en los horarios para tú montártelo como mejor te iba
I: exacto veía que el trabajo en casa era que no sacaba lo suficiente y que además tenía que estar que si algunas veces no me traían otras veces sabes estaba más tiempo parada que que <vacilación/>
E: sí sí sí
I: que cosiendo pues entonces pues opté opté <vacilación/>
E: por esto
I: por esto 
E: sí sí
I: y y así estoy 
E: ¿y te hubiera gustado trabajar en otra cosa? 
I: sí
E: ¿alguna cosa en la que tú tengas?
I: sí sí 
E: como
I: me hubiera gustado mucho me hubiera gustado mucho yo qué sé pues poder estudiar para para estar en algún sitio yo qué sé como auxiliar de enfermería 
E: uhum
I: o yo qué sé mmm cosas cosas que pudiera decir <cita> no / tengo un trabajo estable </cita>
E: aja
I: y y y estar mejor eco <palabra_cortada/> económicamente de de de mi trabajo
E: claro claro tener un poco más de tiempo y tal
I: exactamente sí sí 
E: especialmente auxiliar de enfermería 
I: sí a mí sí me hubiera encantado
E: atender a la gente 
I: sí sí a mí me gusta mucho lo social / me gusta mucho ayudar a la gente sí y ahora pues llevo diez años que estoy en una casa que<alargamiento/> que que estoy cuidando niños / que los he cuidado a los tres 
E: <tiempo = “49:57”/> <ruido = “grabadora”/> uhum genial ¿y cómo es un día normal tuyo?
I: bueno un día normal <risas = “I”/> bueno mira me levanto me levanto sobre<alargamiento/> deben de ser siete menos cuarto lo primero que hago es enchufar la cafetera poner la cafetera
E: un café sí sí
I: sí sí sí un café
E: siempre viene bien para espabilarse ¿verdad?
I: voy al baño tal después me visto me tomo el café con leche hago la cama porque eso sí porque me gusta siempre dejarme la cama hecha y y si tengo que plantear un poco de comida antes de irme pues la planteo ¿no? 
E: sí
I: hago algo o <vacilación/> yo qué sé o a lo mejor tengo la hago la tarde anterior
E: la noche de antes 
I: sí o la noche de antes bueno pues me voy a trabajar / a las nueve llego llego y hago cuatro horas cuatro horas luego vengo aquí esto te estoy diciendo ahora ¿eh? porque anteriormente tenía al cargo a mi suegra y tenía que venir a traerle la comida a ella bueno pero ahora de momento lo hago así eeh llego estoy en casa eeh hago un poco de comida si no la tengo hecha y descanso un rato y hago bueno pues las tareas de la casa lo que suelen hacer pues limpiar un poco hacer poner lavadoras poner la secadora y todas estas cosas tener la casa un poco en orden y entonces pues a las cuatro y media me vuelvo a ir porque yo recojo a los niños a las cinco del colegio 
E: claro como estás cuidando niños
I: exactamente 
E: tienes que tener en cuenta los horarios
I: exacto recojo los niños a las cinco y<alargamiento/> y allí pues el horario unos días me voy me voy antes y otros días me voy / depende depende porque si <vacilación/> / si la chica llega o o no llega antes ¿sabes? tengo que esperar a que llegue ella y tal pero puedes poner unas dos horas y media tres luego llego a casa / que ya muchas veces son las ocho 
E: uff claro
I: y y ya hago lo que te digo o si aquella noche me apetece <cita> bueno pues voy a voy a hacer un poco de comida y la adelanto para mañana </cita> o yo qué sé luego tengo mis padres abajo eeh
E: a echarles un ojo
I: le echo también un ojo a mis padres y<alargamiento/> y y estas cosas 
E: sí 
I: y luego que si una que si la otra que si en fin todas estas cosas
E: un día normal y corriente ¿verdad? 
I: sí 
E: como nos pasa a la mayoría
I: sí sí sí cada día o me paso a hacer la compra a las ocho cuando vengo de cosas de estas 
E: sí cosas que hay que hacer
I: sí 
E: en la casa y que <vacilación/>
I: cosas rutinarias
E: uhum
I: que tienes que hacer del día a día 
E: un día una cosa otro día otra 
I: sí sí sí 
E: te lo has montado
I: me lo voy combinando así <risas = “E”/>
E: <tiempo = “52:24”/> genial y ya la última pregunta para más o menos para acabar la entrevista eeh mmm ahora que se plantean ya las fiestas de Navidad que estamos a veintitrés que mañana ya es Nochebuena 
I: sí
E: ¿cómo crees que las vas a pasar este año? 
I: bueno yo espero que bien <risas = “I”/> 
E: no pero me refiero ¿vas a hacer algo especial? <simultáneo> ¿las vas a pasar en familia? </simultáneo>
I: <simultáneo> bueno yo es que </simultáneo> todos los años sí yo
E: ¿te planteas hacer algún viaje? 
I: no no viaje no viaje me fui hace cosa de dos meses me fui cuatro días a Madrid alrededores 
E: ¡ah qué bien!
I: sí muy bien muy bien
E: ¿qué tal? bien ¿no?
I: sí estupendo a mí me encantó
E: a mí me encanta me encanta Madrid 
I: sí
E: he ido dos o tres veces y estoy como loca a ver si puedo volver a ir
I: la verdad es que sí es muy bonito Madrid y<alargamiento/> y en fin pero no yo todas las navidades las hago yo en casa 
E: las pasáis aquí en familia 
I: sí sí sí sí sí la familia hago yo la comida porque mis padres ya son mayores y yo prefiero a ver quitarles todo el trabajo máximo a mis padres 
E: claro claro
I: tienen ochenta años pero no es de ahora sino ya de hace unos cuantos años prefiero quitarles el trabajo <ruido = “grabadora”/> y<alargamiento/> y lo hacemos en casa yo hago en casa el día de Navidad y si se tercia el segundo día de fiesta eeh la Nochevieja y todas estas cosas 
E: todas estas cosas ¿algún plato así que siempre se repita cada año o tipo lechona o pavo o algo así? 
I: ah bueno sí esto es lo normal siempre he hecho un poco de esto ¿no? el pavo y la lechona la la sopa esta de navidad 
E: la sopa de navidad 
I: relle <palabra_cortada/> rellena de carne 
E: que es tan típica de aquí 
I: sí rellena de carne
E: esa también se hace en mi casa y mira que no somos de aquí ¿eh?
I: sí 
E: pero en mi casa también se hace
I: sí sí y este año creo que voy a hacer esto esto la sopa de navidad que mañana voy a hacer el caldo por cierto y<alargamiento/> y he he he encargado aquí en la carnicería esta un pollo de estos rellenos 
E: uhum 
I: y lo voy a hacer acompañado de moniatos 
E: sí
I: así <lengua = “catalán”/> patató </lengua/>
E: el <lengua = “catalán”/> patató </lengua/>
I: sí
E: tan típico también de aquí 
I: y y esto y luego pues <vacilación/>
E: sí 
I: pues lo normal
E: una celebración normal y corriente
I: sí 
E: en familia
I: sí sí sí sí 
E: comida los niños las hijas o lo que sea
I: sí sí sí estas cosas estas cosas 
E: <tiempo = “54:18”/> bueno pues nada que<alargamiento/> ya si quieres si te parece acabamos aquí 
I: yo lo que tú quieras
E: desearte desearte felices fiestas 
I: sí esperemos
E: y agradecerte muchísimo muchísimo muchísimo tu entrevista 
I: no ya ves
E: que nos ha sido de gran utilidad y nada que nos ve<palabra_cortada/>
I: encantada
E: igualmente nos veremos pronto supongo
I: sí venga <risas = “I”/>
E: muy bien gracias ehh
I: muchas gracias <risas = “I”/>
E: hasta luego 

<tiempo = “54:38”/>

