<Trans audio_filename="PERE_H33_044.mp3" xml:lang="español"> 
<Datos clave_texto="PERE_H33_044" tipo_texto="entrevista_semidirigida">
<Corpus corpus="PRESEEA" subcorpus="PEREIRA" ciudad ="Pereira" pais="Colombia"/>
<Grabacion resp_grab="Mónica Trejos" lugar="domicilio informante" duracion="36'11s" fecha_grab="2013-04-01" sistema="MP3"/>
<Transcripcion resp_trans="Mónica trejos" fecha_trans="2013-04-10" numero_palabras="4885"/>
<Revision num_rev="1" resp_rev="Mireya Cisneros" fecha_rev="2014-04-15"/>
<Revision num_rev="2" resp_rev="Luisa Cardona" fecha_rev="2016-04-28"/>
<Revision num_rev="3" resp_rev="Sofia Rivera" fecha_rev="2019-03-09"/>
<Revision num_rev="3" resp_rev="Arantxa García de Sola" fecha_rev="2020-01-17"/></Datos>
<Hablantes>
<Hablante id="hab1" nombre="PERE_H33_044" codigo_hab="I" sexo="hombre" grupo_edad="1" edad="56" nivel_edu="alto" estudios="periodismo" profesion="periodista" origen="Pereira" papel="informante"/>
<Hablante id="hab2" nombre="Mónica Trejos" codigo_hab="E" sexo="mujer" grupo_edad="1" edad="27" nivel_edu="alto" estudios="español y literatura" profesion="estudiante" origen="Pereira" papel="entrevistador"/>
<Relaciones rel_ent_inf="conocidos" rel_inf_aud1="no" rel_ent_aud1="no" rel_inf_aud2="no" rel_ent_aud2="no"/>
</Hablantes></Trans>

OBSERVACIÓN: la entrevista comienza unos minutos antes, pero se han eliminado algunos turnos para cumplir los criterios de anonimización del proyecto, ya que identificaban al informante.

E: <observación_complementaria="comienzo de fragmento oral de aproximadamente 10 minutos"> ¿cómo prefiere que lo trate / de tú o de usted?
I: como quiera / me es indiferente
E: ¡ah okey! <risas = "E /> ¿usted cómo trata a sus amigos / de<alargamiento/> tú o de usted?
I: de tú // generalmente 
E: ¿y si son personas mayores?
I: de usted 
E: ¿y si se trata de alguien joven que no conoce?
I: mmm de usted también / sí <risas = "ambos" /> 
E: ¿y si es una persona mayor un hombre o una mujer al que le preguntas algo por la calle?
I: no / yo siempre de usted o sea para mí el tuteo es <ininteligible/> que yo considero un gesto de confianza
E: ah / ¡claro que sí! / en eso sí tiene mucha razón / ¿y<alargamiento/> por ejemplo si una persona mucho más joven que usted no conoce empieza a tutearlo?
I: me molesta profundamente / aunque no sea joven si yo no la conozco me molesta <simultáneo> sea mujer / </simultáneo> hombre / me molesta
E: <simultáneo> claro si usted </simultáneo> si no le da el aval obviamente<alargamiento/> 
I: ehh sí<alargamiento/> mmm 
E: es maluco // se <vacilación/> ¿cómo se siente en su estado de ánimo?
I: eeh ¿respecto a qué?
E: no<alargamiento/> al clima más que todo <risas = "I"/> sí porque ha estado haciendo un tiempo un poquito raro 
I: <entre risas= "ambos"> hombre / yo me siento muy bien
E: a bueno y ¿qué opina del clima que ha hecho últimamente?
I: pues yo creo pues que el clima no admite opiniones el clima se recibe como venga con buen ánimo / <ruido = " risas "/> peor si uno se dedica a pelear con él
E: ¿y usted qué clima prefiere?
I: el frío
E: ¿por qué?
I: eeh me hace sentir más tranquilo / eeh me concentro con mayor facilidad / me fatigo menos
E: por ejemplo<alargamiento/> / ¿usted recuerda el tiempo que hizo el año pasado más o menos por estas fechas?
I: yo creo que estaba lloviendo mucho
E: claro / el año pasado si tuvimos un invierno muy prolon<palabra_cortada/> prolon<palabra_cortada/> prolongado / dicen que está cambiando mucho el clima de la tierra ¿qué cree que pasará si en algún momento deja de llover o ya empieza una sequía total?
I: <tiempo="02:06"/> nos vamos todos pal carajo y queda todo resuelto
E: ¿deberíamos cuidar más lo que tenemos / cierto?
I: no<alargamiento/> sí la tierra se cuida sola
E: ¿la que la dañamos somos nosotros?
I: sí ella no tiene problema / el problema es de nosotros
E: bueno<alargamiento/> le voy a también preguntar un poquito de dónde vive
I: yo vivo en T.
E: y<alargamiento/> /¿cómo es su casa? // descríbamela un poquito
I: pues eeh es una casa<alargamiento/> modesta/ pero<alargamiento/> eeh habitada con mucha<alargamiento/> calidez / decorada al gusto de cada uno de los eeh habitantes // donde priman en las paredes / fotografías de escritores / o músicos o ehh momentos especiales del cine
E: y ¿qué es lo que más le gusta de su casa?
I: la gente que vive conmigo
E: ehh ¿por qué? ¿tiene muy buena relación con ellos?
I: sí<alargamiento/> / sin duda
E: ¿y su casa ha estado siempre así lo le ha hecho algunas mejoras?
I: ehh no<alargamiento/> / o sea / que que / todo lugar donde habita uno lo va mejorando a medida que / que necesita eeh mantenerlo bien y que necesita acomodarlo a sus necesidades
E: ¿y cómo era antes el lugar donde vivía? / o siempre ha sido <vacilación/> 
I: no yo creo que salvo algunos aspectos menores siempre ha sido así
E: ¿y lleva mucho tiempo viviendo allá?
I: mmm // once años
E: bastante tiempo / ¿dónde vivía antes?
I: en la R.
E: ay ¿me podría describir un poco?
I: era otra finca también era un sitio de clima frío / en la parte media de la cordillera / una finca cafetalera / extensa y yo vivía en una de las casas de la / de la finca que es como como todas las casas de fincas tradicionales en bareque / eeh guadua / ehh tejas / una casa 
E: y<alargamiento/> por ejemplo / mmm / le gusta mucho la vida del campo / ¿cierto?
I: <tiempo="04:08"/> sí / claro
E: entonces / ¿usted se imagina viviendo en lugar que no sea como tan campestre<alargamiento/> por ejemplo una ciudad muy habitada<alargamiento/>?/ y<alargamiento/>
I: pues es que uno tiene que acomodarse a las circunstancias / por ahora me siento muy bien allí / pero sí / si toca / pues<alargamiento/> / le le / corresponde adaptarse
E: y en T. ¿tiene muchos vecinos vive<alargamiento/> mucha gente vive cerca? / o<alargamiento/>
I: sí / claro
E: ¿y qué tal es su relación con ellos?
I: cordial / pero distante
E: ah muy bien / porque uno no puede andarse metiendo
I: exactamente / ni permitir que nadie se involucre en la vida de uno // yo / yo pienso que con los vecinos hay que mantener una <simultáneo> distancia sutil / una cordial distancia </simultáneo> sí
E: <simultáneo> hay que / hay que tener mucho </simultáneo> mucho cuidado con ellos
I: sí
E: y<alargamiento/> / ¿recuerda antes como era el barrio? ¿o sea que ha cambiado del / del sitio donde vive o no ha cambiado mucho?
I: eeh sí / sí el <vacilación/> T. en los últimos años ha empezado a llenarse de / de condominios // con lo que eso significa en materia de tráfico / de congestión / de<alargamiento/> impacto en los recursos de agua / eso sí ha cambiado mucho
E: y<alargamiento/> por ejemplo<alargamiento/> ahora el barrio donde usted vive ¿qué tiene ahora que antes no tenía? / además de los condominios<alargamiento/>
I: eeh no<alargamiento/> / yo creo que el cambio sustancial ha sido ese / tanto a medida que se mueren los viejos patriarcas de las fincas los hijos no quieren // trabajar la tierra / entonces se dedican a lotearla para construir casas eso ha sido la causa de / de ese fenómeno
E: ¿y me imagino que le gustaba más antes <simultáneo> que lo que es ahora? </simultáneo>
I: <simultáneo> desde luego </simultáneo>
E: y<alargamiento/> / ¿tiene algún recuerdo / por ejemplo / de cómo era usted cuando era niño?
I: de<alargamiento/>
E: de su infancia 
I: eeh 
E: ¿cómo fue?
I: <tiempo="05:58"/>pues yo creo que uno de niño lo que hace es perfilar / lo que va a hacer luego / de ser un niño muy<alargamiento/> introvertido / eeh amante del fútbol / más que amante apasionado del del fútbol / pero dado a recogerme en las<alargamiento/> / las revistas de historietas / en los cuentos<alargamiento/> yo creo que entre eso / entre las historietas y el fútbol / transcurrió buena parte de la infancia
E: y por ejemplo<alargamiento/> ¿usted cómo ve a Pereira ahora /recuerda como era Pereira antes?
I: pues es una ciudad que ha sufrido una transformación / eeh urbanística y humana<alargamiento/> acelerada yo creo que en los últimos / desde la década de los ochentas / hacia acá // es decir hasta los ochentas / era un pueblo grande en la medida que uno / relativamente / reconocía los rostros que encontraba en la calle / había todavía cierta familiaridad heredada de / del pueblo antiguo / a partir de los ochentas se aceleró la inmigración / en ciertos lugares del país el crecimiento urbanístico / y / y se dio un impacto que cambió por completo la vida de este país / que fue / el narcotráfico
E: y por ejemplo ¿qué le ve ahora de diferente a Pereira<alargamiento/>? pues aparte de que ha tenido como mucha<alargamiento/> como lo decía usted / y lo ha citado en alguna de sus crónicas / la violencia ha tenido mucho que ver en el cambio de la ciudad / pero me gustaría saber / desde su punto de vista
I: pues yo eeh <ininteligible/> sin duda <vacilación/> la economía ilegal sigue teniendo un peso enorme en la vida de la ciudad // y como todo hecho ilegal es generador de<alargamiento/> violencia / pero en la contracara hay un aspecto muy positivo y es la<alargamiento/> / la multiplicación de oportunidades de educación para la gente // tanto en universidades públicas como privadas cómo en otro tipo de ehh / de<alargamiento/> instituciones y la educación de verdad le permite a la gente cambiar su mirada de<alargamiento/> de mundo<vacilación/> / elevar el nivel de comunicación con los otros / entonces yo creo que son dos caras visibles /esa / esa / esa inclinación hacia el mundo ilegal que da lugar a hechos de violencia pero también hay una preocupación por la educación y esa es la parte positiva
E: ¿crees que han sido buenos los cambios que ha sufrido la ciudad?
I: <tiempo="08:30"/>eeh / yo creo que sí<alargamiento/> / yo creo que sí en la medida en que<alargamiento/> // en que significa oportunidades para la gente que todo el tiempo está llegando de otros municipios y de otras regiones // además ninguna sociedad puede quedarse estática / el cambio es su / su naturaleza / entonces yo creo que sí que han sido buenos esos cambios 
E: ¿y cómo cree que será Pereira dentro de algunos años?
I: de<alargamiento/> / si sigue<alargamiento/> al ritmo que va y con la incompetencia de sus gobernantes / una ciudad desquiciada / por completo o sea sin los mínimos principios de convivencia 
E: es que aquí hay personas que piensan que construir carreteras es un síntoma de progre <simultáneo> de desarrollo y progreso </simultáneo> 

I: <simultáneo> exacto </simultáneo>
E: y así no es / pues pienso yo también que deberían meter más la mano al sistema educativo
I: <simultáneo> exacto </simultáneo>
E: <simultáneo> de esta ciudad </simultáneo> <énfasis> que bien deficiente sí es </énfasis> para tener cómo un cambio positivo / por ejemplo yo digo que<alargamiento/> también hace parte como de<alargamiento/> de la cultura de la gente 
I: <tiempo="09:35"/> no<alargamiento/> yo / yo no creo que sea tanto de la / de la<alargamiento/> / de que la gente sea así por definición o por naturaleza / sino que nosotros no hemos sido capaces de construir unos modelos de convivencia /nosotros no tenemos noción de lo público / ehh / y nosotros no tenemos percepción de donde donde termina el espacio nuestro y donde el de los demás y eso es lo que ha modificado fundamentalmente las condiciones de vida de la ciudad y si no se da un viraje con seguridad las condiciones de vida se van a deteriorar 
E: claro y por ejemplo ya cómo Pereira / ya se considera una ciudad intermedia y también su diversión nocturna ha crecido <énfasis> bastante </énfasis> ehh ¿qué hace usted en las noches? / ¿sale?
I: no yo creo que ya lo que tenía que hacer de noche 
E: ¡ya lo hizo! <risas = "E"/>
I: ya lo hice / yo salgo del trabajo y me voy temprano para mi casa estoy con mi familia leo escribo si tengo algo para escribir y me dedico a descansar
E: y qué le parece la ciudad respecto a las diversiones porque Pereira ya es considerada en cuanto lo turístico promocionan mucho los sitios nocturnos ¿qué piensa usted de ese tipo de diversiones? 
I: pues que en cierta medida ofrecen es como una respuesta a la idiosincrasia de un lado de la gente que es una población mestiza con un componente negro muy fuerte y por lo tanto inclinado hacia el goce al disfrute / y lo otro es que al estar ubicada en un cruce de caminos Pereira atrae mucha gente que viene a realizar actividades comerciales y como complemento de esas actividades pues quiere también diversión<alargamiento/> y la ciudad se la ofrece<alargamiento/>
E: ¿y por ejemplo qué le gustaría que aparte de los sitios de rumba tuviera Pereira?
I: <tiempo = "11:36"/> pues<alargamiento/> yo / ¿qué sé yo? Yo creo que debería tener unos parques o unos espacios verdes dignos de ese nombre que no simplemente estuvieran ahí / sino que fueran acogedores y ofrecieran alternativas para que la gente realmente se instale ahí disfrute /lea /juegue en fin / y en Pereira está sucediendo lo contrario los parques expulsan a la gente
E: ¿qué harías si pudieras organizar cosas en Pereira para que la gente tuviera otra alternativa de diversión?
I: pues ehh pues primero fortalecería las opciones en materia de espacios para la recreación y el deporte en los barrios / en muchos sectores los niños tienen que jugar fútbol en la propia calle o ahí al frente de la casa<alargamiento/> a riesgo de hacer daños o que los atropellen y pues creo que la oferta cultural si necesita una revisión en lo que ha cambiado la ciudad en los últimos 20 años 
E: claro porque Pereira sólo tiene un museo<alargamiento/> tiene pues pocos espacios culturales y como usted lo decía / mmm no sólo necesitaríamos el espacio deportivo sino también más espacio para las artes<alargamiento/>
I: yo no creo que se trate de hacer otro museo más museos / sino que el que existe
E: lo mejoren <risas = "ambos"/>
I: se mejore la oferta 
E: sí porque tiene muy poca<alargamiento/> 
I: sí exacto / acogida porque si se van a hacer 50 museos en las mismas pues <ininteligible/> porque sería un despilfarro de recursos
E: sí recursos que podrían invertirse en lo que antes hablábamos / y por ejemplo<alargamiento/> cuando usted habla con sus hijos ¿ellos le cuentan a dónde van? ¿a dónde salen a divertirse en Pereira? 
I: <tiempo = "13:39"/> ehh solo tengo una hija de 14 años y todavía no ha entrado en ese tobogán <risas = "E"/> cuando entre será el momento de hablar de momento no ha sido necesario
E: pero me imagino que va al cine<alargamiento/> 
I: pero en familia<alargamiento/> /es una niña
E: bueno <risas = "E"/> y ¿cómo ve la delincuencia en la ciudad?
I: delincuencia de cuál ¿de la de cuello blanco o de la otra?
E: todas dos son perfectamente válidas
I: la de cuello blanco ha gobernado la ciudad durante toda la vida y no ha hecho más que fortalecerse / y la otra pues<alargamiento/> en lo que corresponde al sobre todo al / al microtráfico de drogas lo que ha conseguido es expandirse a la luz de las prohibiciones de las nuevas dinámicas del tráfico de drogas en Colombia más de lo que uno diga es lo que expresan los estudios por ejemplo el último ejercicio de prospectiva que se hizo con / asesoría de la universidad de los A. dio como resultado que las economías ilegales son el tercer sector de <x>15</x>más peso en la vida económica de la ciudad ¡eso habla por sí solo de lo que / de lo que está pasando! 
E: ¿y dónde usted vive hay delincuencia?
I: bueno no hay un solo lugar donde no exista lo que pasa es que es una zona más tranquila
E: ¿cómo<alargamiento/> puede uno como ciudadano / no acabar con la delincuencia / porque acabar con la delincuencia ni la policía ha podido hacerlo ¿cómo<alargamiento/> mermarla? ¿cómo se podría ayudar a aleccionar un poquito?
I: <tiempo = "15:28"/> comprar otro candado <risas = "Ambos" /> yo creo que sí que eso es lo único que se puede hacer es el ciudadano es tomar todas las medidas personales del caso o sea no puede abandonarse a lo que la policía haga por él
E: no porque eso de acabar con la delincuencia suena muy<alargamiento/> se lo dejamos a Robin Hood que sí pudo hacerlo
I: sí yo creo que es mejor es trancar la puerta
E: sí y vigilar de que nadie entre a su casa risas ¿qué se puede hacer para que haya más seguridad en la ciudad?
I: pues eeh yo lo que pasa es que en ese frente yo sí creo que los ciudadanos nos hemos vuelto más más indolentes más / más indiferentes a no ser que las cosas lo atañen a uno directamente no estamos haciendo nada ni por prevenir<alargamiento/> ni por alertar al vecino ni mucho menos a las autoridades entonces creo que hay que modificar esa práctica del sálvese quien pueda <risas = "E" />
E: claro y ha habido acto delictivo en la ciudad de Pereira como el más fuerte que usted<alargamiento/> haya vivido
I: bueno eeh yo creo que los más fuertes de los últimos años han sido esas matanzas de esos distribuidores de drogas en sectores como el Balzo D la Carrilera en C que fue el resultado de la pugna de <vacilación/> de la cordillera y los rastrojos para apoderarse del mercado del micro <vacilación/> microtráfico / la sucesión de muerte de los muchachos habían sido una constante en los últimos años
E: claro que sí / le voy a hacer unas pregunticas un poco más personales más que todo sobre su familia ehh ¿está casado?
I: <tiempo = "17:25"/> sí
E: <ruido_fondo> ¿cómo conoció a su esposa? </ruido_fondo>
I: en el camino 
E: en el camino de la vida <risas = "E" /> 
I: sí como conoce uno a todo el mundo<alargamiento/> en el camino / algo muy circunstancial / en una biblioteca
E: buen lugar para conocer a alguien 
I: no / lo que pasa es que ella trabajaba en la biblioteca <risas = "I" /> 
E: ¿tiene hijos?
I: sí
E: ¿planea tener más?
I: no /con una es suficiente 
E: ¿y qué piensa sobre los problemas actuales como la anorexia en los jóvenes o la eutanasia?
I: la eutanasia me parece que debería ser un derecho incluso si uno no está enfermo el que decida que no quiere estar más aquí puede hacerlo sin que nadie le estorbe / alrededor de la anorexia hay mucha hipocresía porque fue el mismo modelo de sociedad el que llevo a la gente a aguantar hambre para corresponder a una figura a un modelo inventado por la publicidad y el mercado 
E: los estereotipos de belleza<alargamiento/> 
I: ¡y las bases de la formación! a nosotros no nos educaron para ser individuos autónomos / facultados para tomar decisiones autónomas y eso hace que la gente ante la menor dificultad acabe resolviendo sus problemas en una adicción el problema no está <énfasis> afuera </énfasis> no / ni en la droga /ni en la comida / ni en el sexo / ni en las maquinitas / el problema está es adentro y a nosotros no nos han educado para eso
E: eso sí tiene toda la razón eeh bueno me gustaría saber cómo es su esposa y su hija ¿me las describiría físicamente?
I: eeh pues / eeh mi mujer está empezando a envejecer de una manera muy bella como debe ser / sin artificios sin engaños eeh asumiendo que el organismo cambia / mi mujer es de uno sesenta de estatura /pelo largo /ojos negros /mi hija es blanca de ojos claros porque heredó los del abuelito /delgada muy delgada a pesar de lo mucho que come / y las dos con un muy buen sentido del humor afortunadamente
E: claro el sentido del humor es algo <énfasis> muy importante </énfasis>
I: <tiempo = "19:59"/> sí / para vivir sí
E: Las personas que son felices viven más tiempo 
I: sí eso dicen <risas = "I"/> 
E: bueno/ me gustaría saber qué piensa de la amistad
I: yo que antes de pensar cosa sobre ella la verdad vivo yo pienso que un amigo es fundamentalmente un cómplice en el mejor sentido de la de la palabra ¿cierto? alguien capaz de estar ahí a pesar de las inconsecuencias de las inconsistencias sin necesidad de declararlo ni de enfatizarlo ni de convertirlo en un discurso yo para mí un amigo es sinónimo de cómplice
E: ¿cómo debe ser una persona para que usted la considere usted un buen amigo?
I: mm la verdad yo no tengo fórmulas para eso yo lo único que puedo decir es que tengo muy pocos amigos / pero los que tengo los quiero mucho
E: claro / se acuerda por ejemplo ¿cómo eran sus amigos de la infancia?
I: eeh sí claro o o más que como eran que <énfasis> éramos </énfasis> unidos como le decía hace un momento yo creo que el ochenta por ciento del tiempo uno estaba corriendo detrás de una pelota y el resto tratando de cumplir con las las obligaciones caseras ¿cierto? con las tareas con los ejercicios y el combo de amigos que lo rodeaban a uno era eso una pandilla dedicado a jugar fútbol y a tratar de cumplir en la casa
E: usted por ejemplo qué opina entre una amistad que uno tenga desde la infancia y otra que uno haya conseguido en la amis <palabra_cortada/> vida adulta ¿cómo cómo nota esa diferencia? ¿es más fuerte una amistad que vienen desde pequeños o se puede hacer más fuerte una amistad con una persona adulta?
I: <tiempo = "21:53"/> pues es que son dos cosas o sea un tipo de amistad puede construirse a través del tiempo y obviamente el tiempo da oportunidades para para reafirmarla y otra puede elaborarse desde la intensidad puede ser que de un par de amigos hayan vivido cosas más intensas en dos años que otros en cincuenta para uno lo determina el tiempo y para otro la intensidad 
E: eeh ¿la amistad ha influenciado algo en su carrera?
I: yo creo que todo / o sea yo creo que todo pues porque con los poquitos amigos que tengo he compartido los / los momentos esenciales de la vida los gustos las inclinaciones las fobias también
E: por ejemplo si usted no hubiera como lo describió en la presentación escogido la parte de ser escritor / cronista / educador<alargamiento/> economista también ¿le hubiera gustado hacer alguna otra cosa?
I: ehh jugar fútbol <risas = "I" /> 
E: claro que sí y ¿por qué no se dedicó al futbol?
I: bueno porque uno tiene que conocer sus limitaciones también / la cosa es que a uno le guste algo y otra que tenga todas las facultades para desarrollarlo en toda su <palabra_cortada/> <simultaneo> en toda su expresión </simultaneo> toda su potencialidad 
E: jum claro usted por ejemplo<alargamiento/> ¿se imaginaría haciendo una cosa diferente a lo que hace ahora?
I: <tiempo = "23:20"/> ehh no yo creo que obviamente el ser humano tiene que estar preparado para lo que sea puede que mañana le toque a uno volverse pescador o qué sé yo trapecista del <simultaneo> del circo </simultaneo> del circo pero pues el tiempo a medida que pasa también va creando sus propias reglas y limitaciones creo que no en definitiva no no me vería en otra cosa
E: bueno me gustaría preguntarle un poquito ¿a usted que le gusta hacer en las vacaciones?
I: eeh // cuando puedo viajar lo hago eeh si no puedo viajar lejos lo que me gusta es caminar mucho / ir a los ríos bañarme en los ríos / leer es lo que me gusta hacer
E: compartimos la parte de la lectura <simultaneo> mmm si </simultaneo> eeh por ejemplo<alargamiento/> me imagino que le gusta también compartir con su familia<alargamiento/> y eso me gustaría que me contara ¿cómo son las vacaciones principalmente en las épocas de la navidad?
I: a mí el 24 por ejemplo me parece muy bonito por lo que significa de reencuentro compartir los regalos prepararse para los regalos visitar a la gente que por una u otra razón no ha podido ver el resto del año pero es el 24 / el 31 de diciembre si me parece una cosa detestable <risas = "I"/> el ruido la histeria que se apodera de la gente les da por llorar les da por arrepentirse de lo que hicieron y lo que no hicieron prometer lo que nadie les está pidiendo / para mí hay un contraste enorme entre lo mucho que me atrae y me gusta la navidad y lo que viene después el 31 
E: claro me imagino que por ejemplo las navidades han cambiado demasiado ya no son tan familiares como antes y esas costumbres se van perdiendo ¿en su familia todavía conservan la costumbre de la cena navideña?
I: <tiempo = "25:35"/> sí claro 
E: en la mía 
I: yo vuelvo a insistir que el problema no es el afuera si usted decide que se pierdan las deja perder si no las quiere perder pues las conserva
E: bueno si claro / pero por ejemplo en el caso de la familia mía la costumbre navideña se perdió pues cuando murió un familiar ósea las cosas ya no volvieron como ser igual
I: eso es muy frecuente por en las familias siempre hay alguien que funciona como un polo ya sean los papás un hermano los abuelos y cuando desaparece ese polo todo se fragmenta pero es la vida <risas = "I"/> 
E: sí claro es la vida y me alegra que su familia sea bien unida eeh ¿y tienen alguna comida especial?
I: eeh ese día tratamos de seguirle el ritmo a los gustos de mi mamá 
E: ¿y cuáles son esos gustos?
I: que le gusta mucho la lengua / en salsa eeh el pescado bien adobado esos son como las pasiones gastronómicas de ella
E: y ella es buena cocinera / me imagino
I: excelente
E: ¿y usted cocina?
I: muy mal /sobrevivo apenas
E: ah bueno / pero por lo menos sabe cocinar
I: así cocina de supervivencia / pero no pues exquisiteces 
E: ¿y cómo es la cocina de supervivencia?
I: pues arroz / huevo / carne <risas = "I"/> 
E: </entre_risas> ¡somos un par de supervivientes! yo también hago lo mismo / si eso es una buena forma de salirse del paso 
I: sí/ para no morirse de hambre mmm
E: eeh obviamente usted es escritor no gastrónom <palabra_cortada/> no gastrónomo eeh ¿pero usted sabe cuál es la comida típica de la ciudad de Pererira?
I: <tiempo = "27:23"/> es que no hay una comida típica porque esta es una zona marcada por tres grandes influencias la colonización caucana / la indígena y la antioqueña y nosotros lo que heredamos fue la gastronomía ellos o sea los fríjoles el sancocho por otro lado y las cosas basadas en el maíz eso es lo que pasa es que una gastronomía no se inventa por decreto 
E: no claro que no 
I: somos el resultado de eso y eso es lo que comemos 
E: bueno eeh ya vamos a pasar a la siguiente parte de la entrevista me gustaría saber si usted alguna vez cuando ha ido o ha salido perdón de viaje ha tenido alguna experiencia de <termino> juepucha </termino> ¡perdón la palabra! casi me mato casi me pasa algo alguna experiencia cercana a la muerte
I: no afortunadamente hasta ahora no el ángel de la guarda ha hecho bien su trabajo 
E: ¡ah qué bueno lo felicito! </entre_risas= "ambos"/> entonces ¿se considera afortunado?
I: desde todo punto de vista
E: bueno ya que entonces nunca ha estado en ese tipo de peligro vamos a la contraparte ¿cuál es la situación en la que usted se ha considerado afortunado en otro sitio visitando otra parte?
I: <silencio/> yo creo que eso pertenece a cosas muy sencillas no como de grandes acontecimientos ni cosas de esas el yo pienso que las formas de fortuna las da por ejemplo un atardecer frente al mar la posibilidad de / de disfrutar de unas músicas por yo no la vida así como una especie de película ese sentirse afortunado es una cosa muy íntima muy elemental yo creo que es como cosas así 
E: en definitiva usted se considera usted una persona muy afortunada 
I: sí
E: me estaba contando que se siente afortunado por una linda piedra que tiene en su escritorio
I: <tiempo = "29:42"/> sí yo me siento afortunado por haber publicado mis libro pero yo no concibo eso como una cosa así como un estallido no no
E: es que no se debe / 
I: sí sí / no 
E: es mejor las alegrías tenerlas dentro de uno es más <x>30</x>reconfortante esa es mi opinión personal // me gustaría que me contara una anécdota importante de su vida por ejemplo la publicación de su primer libro como fue el proceso
I: pues eso o sea fue ese primer libro fue un libro de cuentos titulado XXXXXXXXXX y más de la publicación del libro en sí misma fue todo lo que la precedió porque fue una cosa que se dio entre amigos ese libro estaba listo estaban los cuentos ahí escritos a máquina porque el computador no había irrumpido y pues eeh en Colombia bueno en el mundo existen dos o tres vías para editar un libro o empezar a tocar como un peregrino las puertas de las editoriales o el azar de ganarse un concurso o del propio bolsillo y en este caso las veces de propio bolsillo las hizo un amigo que había hecho carrera como empresario por ese tiempo y sacó<alargamiento/> eso fueron seiscientos mil pesos en 1992 que era un montón de plata pero mucha plata y entonces él dijo yo pago la edición y empezaron a aparecer otros / yo hago el diseño de la caratula lo hizo un amigo pintor / el otro yo diseño el cuerpo del libro / yo hago la revisión / yo me encargo de los lanzamientos fuera de la ciudad / entonces eso fue muy bonito porque fue algo que se dio de manera espontánea ¿no? nadie se puso de acuerdo sino que coincidieron las ganas y las voluntades ya en los otros uno había aprendido cierta mecánica de las cosas y si bien pues es gratificante no tuvo como esa particularidad que fue un equipo de gente trabajando en función de algo que pues en últimas solo le interesaba a uno o era problema de uno publicarlo o no
E: claro es que lo más difícil es dar el primer paso ya cuando uno lo da no hay vuelta de hoja ni San Juan que le ayude a uno toca seguir adelante siempre bueno por ejemplo la economía tiene que ver todo con el dinero pero me imagino que uno no escribe para hacerse rico ¿o sí?
I: <tiempo = "32:51"/> pues yo creo que es al revés hay gente que yo no me imagino verbigracia a cien años de soledad a Gabriel García Márquez escribiendo cien años de soledad porque pensaba hacerse rico / eso no se le pasó por la cabeza simplemente se dieron un montón de circunstancias de la calidad del libro del mercado de las expectativas editoriales del momento yo creo que lo que pase después con un libro incluido el hecho de hacerse rico o no eso es algo ya que es secundario que es uno escribe porque necesita escribir porque necesita contar una historia
E: y usted por ejemplo sus historias y pues los libros que tiene y eso me imagino que es más como me decía ahorita por esa satisfacción personal más que por el propio valor del dinero que pueda tener para usted las regalías y eso porque es más valioso que una persona por ejemplo llegue y lea su libro y tenga una buena experiencia es más gratificante que todo el dinero que pueda recibir
I: pues es que fundamentalmente un texto es eso un intento de diálogo con un lector ya sea uno o un millón eso no lo puede determinar uno tampoco y lo que uno se propone una historia que necesita ser contada y un lector que quiere o necesitan que se la cuente eso es lo que uno hace o trata de hacer entonces la satisfacción deriva del acierto de contar la historia ya pues que uno se vuelva millonario que lo veo improbable pues mejor
E: si porque si uno pensara en la sola idea de hacerse rico con el camino que nosotros hemos elegido de la enseñanza en su caso de la escritura y eso pienso que uno debería dedicarse mejor a otra cosa 
I: <tiempo = "34:50"/> las esmeraldas ahora que murió Víctor Carranza
E: están en muy buen auge eso es una buena manera bueno señor G. muchas gracias 
I: no a usted muy amable
E: un día de estos me gustaría volver a charlar con usted 
I: ahí estamos a la orden 
E: y bueno compañeros esta es la entrevista que yo le hice al señor G. escritor y cronista de la ciudad de Pereira muchas gracias a ustedes por escucharme y hasta la próxima 






